Ана Ђокић Остојић

БИОЛОГИЈА 7

Уџбеник за седми разред основне школе

<

~
АрхиКњига


--- PAGE p-001.png ---


БИОЛОГИЈА 7

Уџбеник за седми разред основне школе

ФОНДАЦИЈА
КАВЧИЋ

Аутор

Рецензенти

Главни уредник

Уредник
Илустрације

Лектура и коректура

Ликовни уредник
Прелом

Тираж
158М

Редакција Фондације Алек Кавчић
Ана Ђокић Остојић

Др Урош Савковић, Универзитет у Београду,
Институт за биолошка истраживања „Синиша Станковић"

Др Ивана Бјелобаба, Универзитет у Београду,
Институт за биолошка истраживања „Синиша Станковић"

Др Милена Цветковић, наставник биологије,
Гимназија „Бора Станковић“, Ниш

Крста Поповски
Крста Поповски
5ћинегогоск

Мр Марија Милосављевић Тодоровић,
Институт за српски језик САНУ

Слађана Николић
Мирослав Радивојевић

Архикњига д. 0. 0.
Љубостињска 2, Београд
Оливер Кавчић

Втодгаг Сотр а. о. о., Земун
Прво издање, 2025.

20 000
978-86-6130-069-1

СР - Каталогизација у публикацији Народна
библиотека Србије, Београд
37.016:57/59(075.2)

ЂОКИЋ Остојић, Ана, 1961-

Биологија 7 : уџбеник : за седми разред основне
школе / Ана Ђокић Остојић. - 1. изд. - Београд :
АрхикКњига, 2025 (Земун : Вгодга! Сотр). - 288 стр. :
илустр. ; 29 ст
Тираж 20.000. - Речник: стр. 282-286. -
Библиографија: стр. 287-288.
158М 978-86-6130-069-1

С0В!55.58-!р 162386441

Министарство просвете, науке и технолошког
развоја Републике Србије одобрило је овај уџбеник
за употребу у школама решењем број:
650-02-00217/2024-07 од 21. 1. 2025. године.

СорупаћЕ 9 Фондација Алек Кавчић, Београд, 2025.



--- PAGE p-002.png ---


-“ УВОДНА РЕЧ

Поштовани седмаци,

Пред вама је уџбеник, Биологија 7, који ће вам својим ос-
новним садржајем, као и практичним активностима, занимљи-
востима и Бионовинама омогућити надоградњу раније наученог

градива биологије.

Циљ је да вам се кроз занимљиве садржаје, предложене актив-
ности и вежбе још више приближи биологија као наука и да своја сте-
чена знања и вештине повежете са свакодневним животом, појавама и

процесима у природи.

Желим вам успеха у раду!

Ауторка

а



--- PAGE p-003.png ---


#' Кључне речи –
речи које те упућују
на најзначајније
појмове у лекцији

ЈЕДРО, ХРОМОЗОМИ, ГЕНИ

ГД Подсетник –
део који те подсећа
на научено из
претходних година
или претходних
лекција, ради
лакшег повезивања
претходног знања
са новим појмовима

дутиња мољањуга ДИК у др Геје мањина канон 2

стритура Д
ТК со пистама Хране ан пргзнитј у трамолена.
оу се ућетмти ваде само тона промика Пепин деобе.

ћиви. о песни

к
„7“ а не

У" пи

_____|

Пре деобе ћелије сви мевенуи ДНК У једру се нат сере-

лоитролнине сво важе працесо у
регији У њом са вала катода мира мапе
пумвидик масаљина, Мољануп Ди гриле

прага повеза гетречанеми петама м стиравно пијан јез
о друск Далови оламута ДНК називају сега. Сива сар
жинакљдњу паруту аја са прамост ма инарације уговара

Р"Д Шема лекције –
кратки шематски
приказ који
те подсећа на
најзначајније
појмове из лекције

ГД Практичан рад –
кроз занимљиве
вежбе и задатке
потруди се да,
самостално или у

пару, употпуниш
своје знање

Пет за 5 –

давањем одговора на пет питања или задатака можеш

Разврставање сргажизма

коришћењем дихотомиог кључа

у да провериш своје знање

'



--- PAGE p-004.png ---


ПОРЕСКЕ

СКЕЛЕТ

ПОРУГЕ

Р"Д Бионовине –
у овом делу ћеш моћи да се упознаш са занимљивим и мање
познатим организмима или догађајима који су значајни за
биолошка истраживања и познавање биолошких процеса

— БИОНОВИНЕ

БИОЛОГИЈА 7 _ вео ——

знан су миром по о, Дан иараагајуматилије
је и 24
месту:

– Ди
вама је знвнниа бир ~ вуг зима, Бугжана у

рај

= ЕШ.
4

угља са налаза ипаромласти 6, када је а сллеста, ит

путева
рши фитоввнгшау Тр прања си зотрофо. мастима са пак наћи У
пошли сву
зиператрофно узмадући местије хране из спољаање средине.
проно ствова наћалионој маме. Ови начин истране, ној

и КУ 45
зак ~

тома даљи слања оне
преса у дара. Свој татин анклу:

ом пење
и човека. Заправо, мисикти чисто носа.

Зедноћелијске ваге

. Ми
| „аи етнут
| шееевииешала пише
Ме __------, | шзашшинене Базе:
- па
| | а –—=
> “ . . оттивнв ма
| .. пл 2
= ер ===Е
ђу БЕЕН 5 =
“ еј ДЕ
Ба ЕЕ =
А Ба ЕТЕ
аза
, па Е,

Занимљивост –
кроз занимљиве примере моћи ћеш боље да разумеш
(приказано градиво

ст паге бр различити срна ували са становања сло

пате. поћи
зенит и зиме вадис питу

истове сте се стварају стио ноћу Нета мешии грбетакподеје
сведе а пара могућу меру У усмовима повећање спаиности.

6 непозната реч –
у овом делу можеш
да пронађеш
објашњење израза
који су ти мање
познати

уда и пала ита а
угицуе оргањизљаи су накложенај односи у ено
окова бави мане пету аон ви пљну

45

| мававаелмнаве
ес учим у претиодм разреду де све орезнтов.



--- PAGE p-005.png ---


НАСЛЕЂИВАЊЕ И ЕВОЛУЦИЈА

Једро, хромозоми, ГЕНИ слшиљшниннининннннннннннњнње ..8
Ген. 13
Деоба ћелије 17
Мишоза 17
Мејоза 21
Менделова правила наслеђивања,
наслеђивање пола, наследне болести.........25
Наслеђивање особина. 26

Наслеђивање џола код човека..........
Наследне болесши и поремећаји

а НИНА

ЈЕДИНСТВО ГРАЂЕ И ФУНКЦИЈЕ

КАО ОСНОВА ЖИВОТА

Основни принципи

организације живих бића сине 40
Симефрија 41
Двобочно симешричне живошиње сл... ..42
Сетменшација 44

Једноћелијски еукариоти..ииоиининннннннннннннннњех 49
Амебе 50
Једноћелијске алге 53

Упоредни преглед грађе и

функционисања вегетативних

биљних органа 57
Маховине. 57
Васкуларне биљке. 58

Размножавање алги и биљака,

животни циклуси биљака. оооиинниннннннннненне 7
Скривеносеменице. 76
Расш и покреши биљака.оллљлллиинининилнн ...82

Телесни омотачи животиња, кожа. .оољиллил... „87

Скелетни и мишићни систем
Скелеш.
Спољашњи скелеш.
Унушрашњи скелеш (ендоскелеш) он -.96
Мишићи 100

Пријем и реаговање на дражи .лљллинннннн« 105
Чуло додира 106
Чуло мириса 107
Чуло укуса. 107
Чуло слуха и равношежеолллллллиниилниниииииниле 108
Чуло вида. 109
Нервни сисшем. 11

Обезбеђивање енергије за организам......120

Дисање 126

Транспорт супстанци

кроз тело животиња „ољллинниннннининнннннннннњнне 130
Крвне руде. 135
Прва џомоћ код Повреде крвног суда ооооололллллллл. 137

Излучивање код животиња слон 142

Размножавање и развиће животиња ........146

Развиће живошиња лолллкииииииимнитииатитииитттнннем „. 148
Гљиве и лишајеви 154
Лишајеви 158
пазе Кобовосовевасовососо ос 163
ПОРЕКЛО И РАЗНОВРСНОСТ
ЖИВОТА НА ЗЕМЉИ
Основни принципи систематике............. „...168

ЖИВОТ У ЕКОСИСТЕМУ
Састав и структура популације,
популациона динамика слилиљинннинннннннн 196
Абиотички фактори и
биотички односи 202
Конвергенција и дивергенција..............-. „...210
Примери дивергенције олллллллалиниити на ... 214
Животне области 216
Заштита природе и
биодиверзитета 234
Постао МА ЛАЧИНА 243
ЧОВЕК И ЗДРАВЉЕ
Вируси 248
Прича о џандемији ковида 19. 248
Имунитет и вакцине 255
Принцип уравнотежене
исхране и поремећаји у исхрани ............. „...260
Чување и припремање хране. .
Поремећаји исхране .олллллљллллииииннаниниилинннна
Здрави стилови живота .лооилллнинннннннннннн „...268
Промене у адолесценцији.оололннни о--27 1
Болести зависности 273
Песто ИВ ИЛА 276
Решења тестова 278
ТЕСТ 1 – Наслеђивање и еволуција соло... 278
ТЕСТ 2 – Јединсшво грађе и функције
као основа живоша.оолилилнниинииити 278
ТЕСТ 3 – Порекло и разноврсшносш
живоша на Земљи оси 279
ТЕСТ 4 – Живошу екосисшему оллоллљлинллн 280
ТЕСТ 5 – Човек и заравље.ллллллллиииининининининн 281
Речник 282
Литература 287



--- PAGE p-006.png ---


НАСЛЕЂИВАЊЕ
И ЕВОЛУЦИЈА

У овој теми ћеш:

=" разумети везу између ДНК, гена и хромозома и
улогу наследног материјала у ћелији;

=" уочити разлику између два типа деобе ћелије: митозе
и мејозе;

=" схватити разлику између доминантних и рецесивних
генских алела;

= разумети разлике између генотипа и фенотипа.


--- PAGE p-007.png ---


| 2
<<
те) 2" ЈЕДРО, ХРОМОЗОМИ, ГЕНИ

"беен ен 44 е ево о вео +++ +++. .....+.

ЏИ ген %У хроматин %У хомологни хромозоми
"~ / Ж'хромозоми %У хроматиде %У кариотип %У кариограм

УМУ

у ПОДСЕТНИК
; Посматрај ћелију и напиши називе њених делова који су
обележени бројевима од 1 до 4.

Којим бројем је обележено једро ћелије2
Шта се налази унутар једра7
Да ли све ћелије имају једрог

Деци често кажу да личе на маму или на тату. То је зато што
потомци личе на своје родитеље, од којих добијају наследни
материјал. У претходним разредима је било речи о наследном
материјалу. Постоје ћелије које имају једро – еукариотске ћелије
и прокариотске ћелије у којима је наследни материјал слободан
у цитоплазми.

Који организми припадају прокариотским организмима 2

Који организми су еукариотски организми7

У једру се налази наследни материјал, молекул ДНК (дезокси-
рибонуклеинаска киселина). Молекул ДНК граде два ланца повеза-
на попречним везама и спирално увијена један око другог. Делови
молекула ДНК називају се гени. У генима се налазе информације о
протеинима који су важни за развиће особина. На пример, коли-
чина пигмента меланина у ћелијама коже, ћелијама дужице ока и
ћелијама корена длаке одређује боју коже, очију и косе. У једном
гену који је важан за развиће ових особина се налази информација
о протеину који производи пигмент меланин.



--- PAGE p-008.png ---


Наслеђив ање и еволуција

СРРРЕТЕТТТТЕТИ

Дужина молекула ДНК у једру ћелије човека износи око 2 т.
Можемо да се запитамо како овако дуг молекул стане у једро преч-
ника 6–10 џт. У томе му помажу хистони. Хистони су протеини
око којих се ДНК намотава као конац око калема. Када се једро
посматра светлосним микроскопом, уочава се кончаста, перласта
структура, која се назива хроматин, где су перле намотаји ДНК око
хистона. Хроматин се додатно организује у хромозоме, који се у
ћелији виде само током процеса ћелијске деобе.

Ћелија једро хромозом
4 с ([)
Х

А
| |ђ

хистон | |
| [ђ

ген

Пре деобе ћелије сваки молекул ДНК у једру се дуплира, при
чему настају два идентична молекула ДНК. Потом се хроматин
згушњава и формира се хромозом, који је изграђен од две хро-
матиде спојене центромером, што му даје облик слова Х. Свака од
две хроматиде у хромозому садржи идентичан молекул ДНК и зато
их називамо сестринске хроматиде. Дуплирање молекула ДНК пре
ћелијске деобе обезбеђује да након деобе две новонастале ћелије
имају исту количину ДНК и носе исте наследне информације као
мајка ћелија.

Хромозоми током
ћелијске деобе

центромера

Му

сестринске хроматиде

Хромозом са две
хроматиде спојене

центромером |")



--- PAGE p-009.png ---


Наслеђивање и еволуција

бео беен о о о ево о о оне е о оне е ове ееее оне е о... ...... 0... 0.606... 0... 6... 0... 6... 0... 6... 0.666...)

Број хромозома је карактеристичан за сваку врсту. У телес-
ним ћелијама човека и и већине других организама је диплоидан
(двострук) и обележава се са 2п. Телесне ћелије човека садрже 46  ЧЛЛНМАЕ 5
хромозома. то јест 23 пара хомологних хромозома. Хромозоми
се групишу у парове на основу облика, величине и положаја цен-
тромере. У сваком пару хомологних хромозома један хромозом је
пореклом од мајке, а други од оца, што значи да је једна половина
хромозома (укупно 23) пореклом од мајке, а друга половина од оца

МОРЕМ

(такође 23 хромозома).
Хомологни Хомологни
хромозоми хромозоми
РАЧЕ Џ 1 Џ 1
репликација

центромера
сестринске сестринске
хроматиде хроматиде

Изглед хомологних хромозома након
удвајања молекула ДНК

Скуп свих хромозома у ћелији представља кариотип. Карио-
тип човека чине 22 пара телесних хромозома и један пар полних
хромозома. Код женског пола полни хромозоми су ХХ, а код
мушког пола полни хромозоми су ХУ.

Када се хромозоми групишу у парове и поређају по величини
од највећег до најмањег пара, добија се кариограм. Последњи
хромозоми у кариограму су полни хромозоми.



--- PAGE p-010.png ---


Наслеђивање и еволуција

(996 е не 66... ............ 0... 6... 0... 6... 0... 6... ................. 6... 0... 6... 0... ...........

СРРРРЕРЕТУИ

МЉИВОСТ
Два научника, Џејмс Вотсон и Френсис Крик, открили су
1953. године структуру ДНК. Значајну улогу у откривању структуре
молекула ДНК дали су Розалинд Френклин и Морис Вилкинс. За ово
откриће Вотсон и Крик, као и Морис Вилкинс, добили су Нобелову
награду 1962. године.

Кариограм мушкарца и жене

мушкарац

(ЛО, 16 ПО
АИК (У ПН НЕ

КАВИ дкаа ЛЕТЕ

АЗИС ЈА МЕКА км |

=
СЈ

За разлику од телесних ћелија, полне ћелије имају хаплоидан
број хромозома, односно упола мање него што их има у телесним
ћелијама. Хаплоидан број хромозома у полним ћелијама обележава
се са п и код човека број хромозома у полним ћелијама износи 23.



--- PAGE p-011.png ---


 БИОНОВИНЕ

БИОЛОГИЈА 7 Број | 2024 ===

Руски истраживач Владимир А. Лукхтанов је 2015. године утврдио да је животиња
са највише хромозома у ћелији атлас плави лептир Ројуоттаги5 (Ртебгсија) аПаписи5.
Овај лептир, који насељава Мароко и Алжир, поседује 448–452 хромозома у ћелији.

Рогуоттаи5 (Ртебјсија) аНап си5

Организам са највише хромозома је протиста, трепљар Охуттећа штап ах, који има
15.600 хромозома.

Охутећа ттаПах



--- PAGE p-012.png ---


Наслеђивање и еволуција

(996 е не 66... ............ 0... 6... 0... 6... 0... 6... ................. 6... 0... 6... 0... ...........

: Генски локус са два
М иста генска алела
: А
Истражите колико хромозома се налази
у ћелијама различитих биљака и животиња. Податке
потражите на интернету и резултате изложите на следећем часу. Своје
истраживање можете да илуструјете сликама одабраних врста.
Тен хомозигот
Ген је део ДНК у коме се налази информација која је, уз факторе Генски локус са два
спољашње средине, важна за развиће одређене варијанте особине истатенска алела
код неке јединке. Најчешће је то информација о изгледу и улози не- ај Ла

ког протеина (беланчевине), како је раније већ речено. У телесним
ћелијама постоје две копије једног гена: један на хромозому који
потиче од мајке и други, који се налази на хромозому који потиче
од оца. Ова два гена не морају да носе идентичне информације, тј.
гени се могу појављивати у више варијанти. Различите варијанте
једног гена називају се генски алели. Гени заузимају тачно одређе- |
но место на хромозомима, тако да се на хомологним хромозомима
алели једног гена налазе на истом месту. То место се назива генски
локус. Два различита алела једног гена уобичајено се означавају
истим, на пример великим и малим словом абецеде, као што је
приказано на слици.

Као што се види на слици, на хомологним хромозомима, које

. у хомозигот
смо наследили један од оца, а други од мајке, налазе се различити

генски алели. Таква комбинација се назива хетерозигот. Ако су два Генски локус са два
генска алела на хомологним хромозомима иста, онда се та комби- различита генска алела
нација назива хомозигот. АЈЛа

Како гени одређују особине ћелије
Гени носе информације за синтезу протеина (беланчевина).
Различите врсте ћелија у организму производе различите врсте
протеина. На пример, мишићне ћелије производе неколико раз-
личитих протеина који овој ћелији омогућавају да се грчи. Ови
протеини се не производе у другим ћелијама. То значи да, иако (
све ћелије једног организма имају исти молекул ДНК, то јест исте
гене, оне не производе исте протеине.

хетерозигот

Хомозигот и хетерозигот |")



--- PAGE p-013.png ---


„_____________________
 БИОНОВИНЕ

БИОЛОГИЈА 7 _— 9204 ———

Геном је укупна информација која се налази у
ДНК молекулима једне ћелије неког организма.
Пројекат људског генома је један од највећих
научних подвига у историји. Покренут је у ок-

тобру 1990. и завршен у априлу 2003. године.

Најзанимљивије откриће овог пројекта је
да геном човека садржи само око 23 000
гена јер се претходно мислило да садржи
бар 100 000. За истраживање су коришће-

ни узорци крви особа које су добровољ-
но учествовале у овом пројекту. Један од
циљева тог истраживања је и да се нађу
гени који узрокују наследне болести и да
се то знање примени у развоју специфичних

начина лечења.



--- PAGE p-014.png ---


-: Издвајање ДНК из ћелија биљака

Циљ вежбе је издвајање ДНК из биљних ћелија и уочавање кончасте структуре ДНК.

Мере опреза: Приликом извођења ове вежбе потребно је опрезно руковање хеми-
калијама: детерџентом за судове и алкохолом.

Материјал:
За ову вежбу је потребно:
• 5–6 зрелих јагода • пола чаше воде
(можете користити банану или киви)
• 2 пластичне чаше • 2 кашичице детерџента за судове
• 1 кашичица кухињске соли • лабораторијски филтер-

папир или филтер за кафу

• 70% алкохол (медицински
алкохол који се купује у апотеци) • дрвени штапићи

• пластична кеса
Напомена: Дан пре извођења вежбе ставити алкохол у фрижидер да се охлади.
Ток вежбе:

%У У пластичну чашу сипајте две кашичице детерџента за судове и умешајте једну
кашичицу соли. Додајте пола чаше воде и лагано мешајте.

%У У пластичну кесу ставите јагоде. Стискајте руком кесу и измељајте их. Додајте две
кашике претходно припремљене течности. Дрвеним штапићем лагано мешајте
смешу око два минута, а затим је оставите да одстоји.

%у' Лабораторијски филтер (или филтер за кафу) поставите изнад празне пластичне
чаше. Филтер обликујте у левак. Сипајте мешавину са јагодама и филтрирајте док
течност не престане да капље.

%' Одмерите количину филтриране течности и издвојте исту количину хладног
алкохола. Лагано уз ивицу шоље сипајте алкохол. Немојте мешати нити мућкати
течност у чаши.

%у За неколико секунди изнад талога јагода почеће да се издваја бела замућена суп-
станца. То су молекули ДНК издвојени из ћелија јагода.

%у Нагните чашу и дрвеним штапићем покушајте да покупите ДНК.

Питања:
Да ли у издвојеном материјалу можете да уочите двоструки ланац молекула ДНК2
Објасните.

Уз помоћ наставника објасните улогу раствора соли и детерџента у извођењу вежбе.



--- PAGE p-015.png ---


Наслеђивање и еволуција

бео беен о о о ево о о оне е о оне е ове ееее оне е о... ...... 0... 0.606... 0... 6... 0... 6... 0... 6... 0.666...)

"И .

ПЗРРРРИРР ЧИ

23 пара хомологних
хроматиде 7— хромозоми -—
хромозома

телесни ел

сестринске хроматиде

ДНК

генски алел и ген – део молекула ДНК

ПРЕСТАТИ ТИК

оне... 6... 6666. % 6665... ње...
бабе вене воче ен не ее вече еево че

#- Пет за 5 ~
» Одреди да ли је тврдња тачна (Т) или нетачна (Н) и заокружи одговарајуће слово:
Све ћелије људског организма имају исти број хромозома. Т-Н
У телесним ћелијама човека налазе се 23 пара хромозома.
У полним ћелијама човека налазе се 23 хромозома.
Код дечака су сви хомологни хромозоми у ћелији пореклом од оца.
ДНК гради један спирално увијени ланац.
2. Хомологни хромозоми су:
а) парови идентичних хромозома
6) хромозоми различити по величини
в) хромозоми који носе гене за различите особине
г) појединачни хромозоми пореклом од оца и мајке
3. Шта су гени2
а) делови молекула ДНК
6) делови једра који се преносе са родитеља на потомке
в) протеини који се налазе у једру
4. Који од наведених организама има једро у ћелији2
а) бацил туберкулозе
6) цијанобактерија
в) амеба
5. Повежи појмове и њихово објашњење уписивањем одговарајућег слова у табелу:
а) једро Део молекула ДНК који носи информације о изградњи
протеина.
6) хомологни хромозоми различити облици једног гена
в) алел део еукариотске ћелије у коме се налази сва ДНК

г) ген пар истих хромозома пореклом од оца и од мајке

=== =
|
лталљт



--- PAGE p-016.png ---


ДЕОБА ЋЕЛИЈЕ

СЕКТЕ ЕР КТТТТЕКЕКЕКТКТИТИТИТИТТАТИТИАТЕЕТЕКЕККККИ

"У деоба ћелије У ћелијски циклус У митоза, мејоза

)
2275 ПОДСЕТНИК
|.) Како се групишу организми према броју ћелија које их граде7

Наведи неке групе вишећелијских организама.
Како се размножавају једноћелијски организми2

Људски организам, као и организам пчеле, мачке или коприве,
изграђен је од више ћелија. Већина вишећелијских организама на-
стаје од једне ћелије – зигота. Већ знамо да зигот настаје спајањем
мушке и женске полне ћелије. Од те једне ћелије настаје вишеће-
лијски организам тако што се ћелија подели на две, потом се те две
ћелије поделе на још две и настану четири ћелије, па затим настане
осам, па шеснаест ћелија и тако дељењем настају све ћелије које
граде један организам. Деобом ћелија организам расте и истрошене
ћелије се замењују новим.

Постоје два начина стварања нових ћелија у вишећелијском ор-
ганизму. Све телесне ћелије настају деобом, која се назива митоза,
док другом врстом деобе, мејозом, настају женске полне ћелије
(јајне ћелије) и мушке полне ћелије (сперматозоиди).

Митоза "
Све промене кроз које ће- “ 7
лија пролази од свог настанка митоза (

деобом мајке ћелије, па све док

се сама не подели назива се ће-

лијски циклус. Ћелијски циклус

чине два периода: интерфаза

и митоза. Интерфаза је период

који обухвата живот ћелије из- интерфаза интерфаза
међу две деобе, а митоза је пе-

риод деобе ћелије.

интерфаза 1

У Ћелијски циклус



--- PAGE p-017.png ---


Наслеђивање и еволуција

Током интерфазе у ћелији нису видљиви хромозоми, ћелија
расте, обавља одређене функције и припрема се за деобу. Такође, у
интерфази ћелијског циклуса у једру долази до удвајања молекула
ДНК, удвостручава се количина наследног материјала који ће се
током митозе равномерно распоредити на две ћерке ћелије. До уд- Јосоосос
востручавања долази тако што од једног молекула ДНК копирањем
настаје нов, идентичан молекул. Овај процес удвостручавања ДНК
чини да је сваки хромозом у ћелији изграђен од две хроматиде.

ПРРРРРРРЕЕ

новонастали
молекул ДНК

РА РЦ КГ
ет ОДАЈУ
И Му ТД
Мр (у.
(а (у

новонастали .
молекул ДНК одвајање молекула ДНК ФР

Митоза је сложена деоба која се одвија кроз неколико фаза.
Митозом се деле телесне ћелије и на крају митозе од једне мајке
– ћелије настају две ћерке - ћелије које имају исти број идентич-
них молекула ДНК као мајка ћелија пре њиховог удвајања (број

хромозома је 2п).
МИТОЗА
7 >
> 5,
5 5
Удвајају се молекули Хромозоми су ви- Хромозоми се постављају у Хроматиде се раз- Формирају се два
ДНК, хроматинске. дљиви, граде их две једну раван на средини ћелије; двајају и повлаче ка _ нова једра и дели се
нити се скраћују хроматиде везани су за нити деобног супротним половима цитоплазма.

вретена ћелије Настају две нове ће-
лије са истим бројем
хромозома као мајка
ћелија, пре њиховог

удвајања.



--- PAGE p-018.png ---


Наслеђивање и еволуција

Шта је бесполно размножавање7

Дали потомци настали бесполним размножавањем имају иден-
: тичан наследни материјал као њихов родитељ;

590900092 Које типове бесполног размножавања разликујемо

"ове...

У претходним разредима сте научили да се биљке и неке
групе животиња размножавају бесполно. Приликом бесполног
размножавања нов организам има исти наследни материјал као
и родитељ.

Нова биљка настала вегетативним размножавањем из лис-
та, ризома, луковице или резнице расте тако што се ћелије деле
митотичком деобом и њихов наследни материјал је идентичан
родитељској биљци.

а и

Размножавање јагоде столонима #

Поједине животиње се такође размножавају бесполно. Једна
од њих је хидра, која се бесполно размножава пупљењем. На телу
одрасле хидре настаје пупољак – нова, млада хидра која се одваја
и започиње самосталан живот. Пупољак на телу хидре настаје
митотичком деобом ћелија, што значи да нова, млада хидра има
идентичан наследни материјал као мајка хидра.



--- PAGE p-019.png ---


Наслеђивање и еволуција

бео е ен е не еее ен не ее........ 0... 6... 0... 6... 0... 6... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0...

регенерација
(лат. тедепет-
ан о) – потпуно
функционално

обнављање неког
оштећеног дела тела.

Регенерација је обнављање неког оштећеног ткива или ор-
гана, Код неких животиња откидање делова тела - фрагментација
и регенерација оштећених делова представља облик бесполног
размножавања. Ћелије се након фрагментације деле митотичком
деобом и настају нова ткива и органи. Фрагментација као облик
бесполног размножавања постоји код морске звезде и пљоснатих
црва (планарије).

Размножавање планарије регенерацијом '#“

| Бесполно размножавање морске звезде 'ж

ПРЗРРРРЕРКИ



--- PAGE p-020.png ---


Наслеђивање и еволуција

(996 е не 66... ............ 0... 6... 0... 6... 0... 6... ................. 6... 0... 6... 0... ...........

Бесполно размножавање омогућава стварање великог броја
идентичних потомака и релативно брзо ширење популације у
станишту. При бесполном размножавању генетичка разноврсност
у оквиру популације је мала.

0000000 5; Насупрот томе, приликом полног размножавања долази до
комбиновања наследног материјала оба родитеља и међу по-
томцима постоји генетичка разноврсност. До комбиновања на-
следног материјала родитеља долази спајањем њихових полних
ћелија - гамета. Разноврсност јединки у једној популацији олакшава
опстанак популације у променљивим условима животне средине.
Полне ћелије настају након посебне врсте деобе ћелија – мејозе.

СРРРРЕРЕТУИ

Мејоза

За разлику од митозе, којом настају телесне ћелије, мејоза је
процес у коме настају мушке и женске полне ћелије - гамети. Мејоза
се код човека одвија у полним жлездама, јајницима и тестисима.

Мејозу чине две деобе које се одвијају једна за другом, мејоза
1 и мејоза 2. У мејози 1 долази до раздвајања парова хомолог-
них хромозома и на крају ове
деобе настају две ћелије са упо-
ла мањим бројем хромозома. У

мејози 2, две новонастале ћелије мејоза 2
се деле деобом која је иста као

митоза, по томе што се раздвајају

хроматиде свих хромозома. Тако,

на крају мејозе, настају четири ће- =. 1

лије са упола мањим бројем хро- „7 сестринске
мозома у односу на ћелију која је хроматиде

започела деобу. |

Постојање двоструко мањег,
хаплоидног броја хромозома (п)
у полним ћелијама омогућава МИ њи. |
да након спајања јајне ћелије и хромозоми
сперматозоида број хромозома у
насталом зиготу буде диплоидан.
На тај начин број хромозома у те-
лесним ћелијама из генерације у
генерацију јединки остаје исти.

Ћелијска деоба
мејоза



--- PAGE p-021.png ---


БИОНОВИНЕ

БИОЛОГИЈА 7

Број > 2024.

Размена наследног материјала (енг.
стоз5па омег) између хомологних хро-
мозома је процес који се дешава током
мејозе, стварања гамета неке јединке. Два
хомологна хромозома, један од мајке и
један од оца, када се приближе („спаре“)
њихови делови могу да пређу са једног на
други хромозом. Два хомологна хромо-
зома садрже исте гене, али ови гени могу
бити у различитим варијантама – алелима.
Ако су алели на хомологним хромозо-
мима различити, премештањем мајчи-
ног алела на очев хромозом, и обрнуто,
алели на сваком од њих могу да се нађу
у различитим комбинацијама са алели-
ма на другим локусима, од оних које су
претходно постојале. Ово је веома важна
биолошка активност пошто се тако ства-
рају различите и нове комбинације алела

дуж хромозома, а које се могу предати
потомству дате јединке. Због тога једна
јединка људске врсте, са по два алела на
сваком генском локусу, може да створи
око 8.000.000 различитих полних ћелија.
Наиме, број могућих комбинација у којима
један алел може да се нађе са свим другим
алелима на 23 пара хромозома човека
износи 2:3 = 8.000.000.

МАРИ АИ

~

Размена наследног машеријала између
хомоло!них хромозома

Одељењски пројекат

За реализацију овог пројекта ученици у одељењу се деле у три групе. Прва група
има задатак да направи модел ДНК, друга група модел митозе, а трећа група модел
мејозе. Након завршеног рада на пројекту свака група представља свој модел на часу
биологије. Групе из различитих одељења своје моделе могу представити на изложби
у холу школе или на сајму науке.

Модел ДНК

%' Материјал: за тродимензионални модел ДНК могу да се користе стонотениске

лоптице, четири фломастера различитих боја, дрвени штапићи, чачкалице, пласти-
чне цевчице за сок, жица, перлице, пластични комадићи, лепљиве траке и сличан
материјал. На интернет претраживачу укуцајте „израда модела ДНК" или „ћоџ [0
таке РМА тоае!' и отвориће се велики број страница где можете добити идеју


--- PAGE p-022.png ---


Наслеђивање и еволуција

како да направите свој модел. Током рада будите опрезни док користите маказе,
жицу и друге оштре предмете.
Модел митозе

%у Модел можете направити користећи различите материјале: картон, папир у боји,
плаве и црвене фломастере, пластелин, глину, вуницу и сл. Приликом израде мо-
дела користите слике различитих фаза митозе и посебно обратите пажњу на фазе
у којима су хромозоми састављени од две и од једне хроматиде. Идеје за модел
потражите на интернету преко кључних речи „модел митозе" или „то 5 тодеј",
„то се! ам топ тоае!.

Модел мејозе

%у' Модел можете направити користећи сличне материјале као у претходним пројек-
тима: картон, папиру боји, плаве и црвене фломастере, пластелин, глину, вуницу и
сл. Приликом израде модела користите слике различитих фаза мејозе, а посебно
обратите пажњу на то да се мејоза одвија кроз две узастопне деобе и да се на крају
добијају четири ћелије. Идеје за модел потражите на интернету преко кључних

речи „модел мејозе" или „те!оз5 тоде! ргојест.

Рат Пет за 5 ~
Када се удвајају молекули ДНК у ћелијама2

а) током митозе 6) током мејозе в) током интерфазе
2. Воћна мушица у телесним ћелијама има 8 хромозома. Колико хромозома имају
полне ћелије воћне мушицег а)2 64 в)8 гп)16
3. Током које деобе долази до раздвајања парова хомологних хромозома2
а) митозе 6) мејозе в) парови хомологних хромозома се не раздвајају
4. На црте поред шеме напиши име деобе која је представљена:

| |
Одговор: њи / њи Одговор:

| ХК Ф %
о | /
2 ~ #

5. Упореди митозу и мејозу попуњавањем табеле:

Ћелија са 46 Број хромозома након Број ћелија на Тип
хромозома обављене деобе завршетку деобе Ћелије
митоза
мејоза
М „/

>“



--- PAGE p-023.png ---


Наслеђивање и еволуција

бео бен е о о о о ее о о о о ои о о оне е еони е о ен нео е ове е о оне ее оне... ....

ПОРТИ

| --
/ бесполно ~ вегетативно размножавање

ЊУ пупљење
размножавање а
ЊЕ фрагментација

олно

гамети

хромозома (2п)
и
ћелијска деоба
–—_

мејоза

хаплоидан број хромозома

бб оне 4... 5... 4%%%%%% 45... вововововововововевововововововевееееевкње ен веееевввеее неон ен

ПРЕТИ ТУТИН ТИТ

РРА РЕКЕТ ТЕТКЕ ТЕТКА



--- PAGE p-024.png ---


МЕНДЕЛОВА ПРАВИЛА

%
НАСЛЕЂИВАЊА, НАСЛЕЂИВАЊЕ =

ПОЛА, НАСЛЕДНЕ БОЛЕСТИ

или. УДА, НАСЛЕДНЕ БОЛЕСТИ || 47

%У алел %У фенотип %У генотип %У генетика ( ва
МР
Му
ууоу ПОДСЕТНИК
| Пажљиво погледај слику и уочи по чему су слични чланови
ове породице.

Да ли дечак и девојчица личе на своје родитеље7
Каква је боја очију дечака и девојчице7

Каква је боја очију оца и мајкег

Да ли је боја очију наследна особина7

|

/
~

Људи су од давнина примећивали да се особине преносе са
генерације на генерацију и да потомци у мањој или већој мери
личе на своје родитеље. Дуго се мислило да се особине наслеђују
тако што се течни наследни фактори родитеља стапају и да се,
услед тога, не може предвидети какве ће се особине развити код
потомака.

Темеље разумевања процеса наслеђивања поставио је Грегор
Мендел у 19. веку. Живећи као монах у манастиру у Брну (Чешка)
вршио је експерименте на баштенском грашку. Укрштао је разли-
чите сорте грашка и пратио наслеђивање појединачних особина
као што су: боја и облик зрна, боја и облик махуне, висина биљке,
боја цвета и др. На основу резултата својих експеримената Мендел Грегор Мендел



--- PAGE p-025.png ---


Наслеђивање и еволуција

бео беен о о о ево о о оне е о оне е ове ееее оне е о... ...... 0... 0.606... 0... 6... 0... 6... 0... 6... 0.666...)

је доказао да да се развиће сваке особине налази под контролом
наследних фактора, специфичних чврстих честица које се не
стапају и преносе се са родитеља на потомке.

Током експеримената на баштенском грашку Мендел је закљу-
чио да се наследни фактори за одређену особину јављају у два
појавна облика (пример дат на слици - боја зрна грашка). Особину
која се јављала у првој Ф1 генерацији код свих потомака назвао
је доминантном особином (нпр. жута боја зрна). Особину која се
јавља код неких потомака у другој, Ф2 генерацији, назвао је реце-
сивном (скривеном) особином (нпр. зелена боја зрна). Данас се
зна да су Менделови наследни фактори заправо гени, а њихови
различити облици генски алели.

Мендел је своја открића формулисао у начела која се данас
зову Менделова правила наслеђивања. Прво правило гласи да
приликом настанка полних ћелија долази до раздвајања генских
алела на хомологним хромозомима (правило раздвајања) и да
приликом спајања мушке и женске полне ћелије долази до њихо-
вог насумичног комбиновања. Резултат је да сваки потомак има по
један генски алел од мајке и један од оца. Менделова истраживања

жута зелена су утицала на развој генетике, науке која се бави проучавањем на-
семена семена слеђивања и променљивости особина живих бића.

Ф Ф П (родитељска
генерација) Наслеђивање особина
АА аа
ХМ

/ М Сваки организам поседује јединствену и не-

А Ф а а поновљиву комбинацију гена. Генотип је генска
конституција организма, може да се односи на је-

| ЕЕНЕ | дан пар алела, као и на све гене које тај организам
Аа · Аа Ка · Аа поседује. Индивидуалне особине сваког организма
Ф Ф Ф1 (прва генера- — нису одређене само генима већ и утицајима окру-
ција потомака) жења. Скуп свих особина једног организма које су

настале заједничким деловањем генотипа и услова

|) Ф средине у којима се дати организам развија назива
Аа Аа се фенотип. Када посматрамо једни друге, уочава-

/ М /М мо различите фенотипове као што су висина, боја
СИ СА, очију, боја косе, леворукост или деснорукост, по-
| | нашањеи друге особине. Неке од особина људи су
учесталије. У претходним разредима је било речи о

АА аа И .
Ф Ф Ф Ф > . томе да су код људи учесталије особине тамна боја
генерација очију, слободне ушне ресице, способност уздужног

савијања језика, рупица на образу...

Шематски приказ
наслеђивања боје
зрна грашка Како се особине наслеђују

Једна од особина коју најчешће уочавамо када се сусретнемо
са неком особом јесте боја очију. Очи могу бити тамне или светле,
са великим бројем различитих нијанси. Боју наших очију одређују
два генска алела. Доминантни алел А носи информацију за синтезу
тамног пигмента у обојеном делу ока, дужици, а рецесивни алел

а не носи ту информацију. Пошто се генски алели налазе у пару

ПЗРРРРИРР ЧИ



--- PAGE p-026.png ---


Наслеђивање и еволуција

бшеее нео о вене о о ове о о оне о о о вео о о о нео о о о о е о оне ее о о ено е оне ее о ове е о... .........

на хомологним хромозомима, доминантни алел А за тамну боју
очију, као јачи, испољиће своје дејство и код хомозигота АА и код
хетерозигота Да. Особа ће имати светле очи само ако се рецесивни
алел налази на оба хомологна хромозома, односно само у хомо-
0000000 ЈУ — зиготном облику аа.

СРРРРЕРЕТУИ

|
Пример бр. 1: мајка –тамне очи = отац – тамне очи

п: Мајка Аа Отац Аа

г

и аб!

ЋА ћа аћ аа
"У ==, ~
оток
Пример бр. 2: мајка –тамне очи = отац – светле очи =>

п: Мајка Аа Отац аа

г

и па-- ај

Аа Аа аа аа
ок ЈЕ

Анализирај шеме и одговори на питања.

Која комбинација генских алела условљава тамну боју очијуг

Која комбинација генских алела условљава светлу боју очијуг

Која је вероватноћа да деца имају светле очи ако су мајка и
отац хетерозиготи2

Шта се дешава са генским алелима на хомологним хромозо-
мима при настанку полних ћелија2



--- PAGE p-027.png ---


Наслеђивање и еволуција

бео беен о о о ево о о оне е о оне е ове ееее оне е о... ...... 0... 0.606... 0... 6... 0... 6... 0... 6... 0.666...)

Родословно стабло

Кад чујеш „родословно стабло", обично помислиш на лекције
из историје и владарске лозе и на њихово родословно стабло.
Родословним стаблом се баве и биолози. Анализа родословног
стабла јесте једна од метода која се користи да би се утврдили Оосовос Е
начини преношења особина код човека. Родословно стабло омо-
гућава да се прати наслеђивање одређених особина из генера-
ције у генерацију. Оно показује сродничке везе. За представљање
женског пола користи се круг, а за мушки пол квадрат. Сваки
родитељски пар је међусобно повезан хоризонталном линијом,
а вертикалне линије воде до потомака поређаних по старости
слева надесно. Генерације се обележавају римским бројевима.
Тамном бојом се обележава испољена особина или болест.

ПЗРРРРИРР ЧИ

РОДОСЛОВНО СТАБЛО

П | ()

Ш



--- PAGE p-028.png ---


Наслеђивање и еволуција

бшеее нео о вене о о ове о о оне о о о вео о о о нео о о о о е о оне ее о о ено е оне ее о ове е о... .........

Наслеђивање пола код човека

СРРРРЕРЕТУИ

у ПОДСЕТНИК
Колико хромозома има у телесним ћелијама човека7

Који су полни хромозоми жене, а који мушкарца2
Којом ћелијском деобом настају полне ћелије7

; =
јанаћелија, О ЗУА
СЕ

зигот, ембрион,

Ф Ре“ А“ ' 46 хромозома 46 хромозома
шу =>
|

~

~, =>

46 хромозома сперматозоид,
23 хромозома

4 Оплођење [7]

Већ смо научили да су полни хромозоми жене ХХ, а Р
мушкарца ХУ. Приликом образовања полних ћелија у мејози |
долази до раздвајања хомологних хромозома. Код жена све
јајне ћелије садрже полни хромозом Х, а код мушкараца по-
ловина сперматозоида ће имати полни хромозом Х, а друга
половина полни хромозому. Приликом оплођења долази до
спајања гамета, јајне ћелије и сперматозоида. Пол будућег
детета зависи од тога да ли је сперматозоид са полним хро-
мозомом Х или оплодио јајну ћелију. Ако сперматозоид са
полним хромозомом У оплоди јајну ћелију, родиће се дете
мушког пола (полни хромозоми ХУ). Када се јајна ћелија :
оплоди сперматозоидом који садржи полни хромозом Х, МЕ во“
родиће се дете женског пола (полни хромозоми ХХ).



--- PAGE p-029.png ---


Наслеђивање и еволуција

бео е ен е не еее ен не ее........ 0... 6... 0... 6... 0... 6... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0... 0...

~ РАЗМИСЛИ

Албино крокодил

Анализирај табелу и израчунај проценат могућег рађања детета
женског или мушког пола ако знаш које комбинације полних хро-
мозома одређују пол детета.

јајне ћелије

| Х
Х ХХ ХХ
сперматозоиди
у Ху Ху

Наследне болести и поремећаји

Од родитеља наслеђујемо гене за развој различитих особина
као што су боја очију, крвна група итд., али понекад наследни мате-
ријал може носити упутство за настанак особина које воде појави
неких болести или поремећаја. Наследне болести или поремећаји
се могу преносити из генерације у генерацијуи условљене су
промењеним генима или мутацијама. Промењени гени могу да се
налазе на телесним и на полним хромозомима.

Појава албинизма код људи условљена је постојањем два
рецесивна алела на хромозому 11. Овај поремећај се јавља као
последица недостатка или непостојања тамног пигмента меланина
у коси, кожи и очима.

Албинизам се такође јавља код великог броја различитих
животињских врста. Код животиња албинизам условљава слабију
стопу преживљавања пошто животиња бива уочљивија у окру-
жењу у коме живе припадници њене врсте.

"а

Албино тигрица са
младунчетом

ПРРРРРРРРСЕ



--- PAGE p-030.png ---


Наслеђивање и еволуција

аи О О
генерација
гГ_ __ Го
| ха [
оооосоо . генерација

Трећа "Њ 6 РАЗМИСЛИ
ре а
генерација Посматрај приказано

.....+6.,

родословно стабло и одго-
вори на питање:
О | | О Какав генотип за ал-
мушкарац жена албино албино бинизам има првијнар
(без албинизма) — (без албинизма) мушкарац жена родитеља у првој гене-
рацији7
Родословно стабло породице ајаа 6)Аа

у којој се јавља албинизам '"

Склоност ка неким наследним поремећајима, као што су срасли
прсти, шестопрстост и једна врста патуљастог раста, наслеђује се
присуством мутираног доминантног алела у генотипу.

( Срасли прсти ~ ( Шестопрстост (1) ( Патуљаст раст %

Осим на телесним хромозомима, мутације које условљавају
одређене поремећаје могу да се јаве и на полним хромозомима.
Поремећај који се наслеђује преко полног хромозома Х је далто-
низам, неразликовање боја, најчешће црвене и зелене.

Појаву овог пормећаја изазива присуство рецесивног алела на
Х полном хромозому (Х“). Како жене имају два ХХ полна хромозома
поремећај ће се испољити само у случају да се на оба хромозома
налази рецесиван алел за далтонизам (Хе Х9). Уколико су жене хе-
терозиготи (Хо Хе) оне су само носиоци рецесивног алела који се
може пренети на потомство, али у потпуности могу да разликују
боје. Пошто мушкарци имају Х иу полне хромозоме, који нису хо-
мологи, рецесивни алел испољава своје дејство увек кад се нађе
на Х хромозому, који има само једну копију код мушкараца (Х9У)
Зато се овај наследни поремећај чешће појављује код мушкараца
него код жена.



--- PAGE p-031.png ---


Наслеђивање и еволуција

бео беен о о о ево о о оне е о оне е ове ееее оне е о... ...... 0... 0.606... 0... 6... 0... 6... 0... 6... 0.666...)

нормално
разликовање боја

неразликовање
црвене боје

ПЗРРРРИРР ЧИ

Разлика у виду особе са нормалном грађом ока и особе која не
разликује црвену боју '"

~ РАЗМИСЛИ

Колика је шанса да се роди дечак који не разликује боје ако отац
и мајка нормално виде боје, али је мајка носилац рецесивног алела
а за далтонизам2

Наследна болест која је такође везана за појаву рецесивног
алела на полном хромозому Х је хемофилија. Као и у случају
далтонизма, мајке су носиоци рецесивног алела, а дечаци чешће
оболевају од хемофилије него девојчице.

РАЗМИСЛИ
Да ли ће потомци оболети од хемофилије ако је отац хемофи-
личар (Ху), а мајка није носилац рецесивног алела за хемофилију

(х"Хнуг
Генотип мајке
ХХ"
полне ћелије х х"
Генотип оца х хх" хх
Ху у Ху Ху

Већ сте научили да полне ћелије настају након мејотичке де-
обе. Приликом настанка полних ћелија може доћи до неправилне
расподеле хромозома у њима тако да новонастале полне ћелије



--- PAGE p-032.png ---


Наслеђивање и еволуција

бшеее нео о вене о о ове о о оне о о о вео о о о нео о о о о е о оне ее о о ено е оне ее о ове е о... .........

имају вишак или мањак хромозома. Ако дође до оплођења у коме
учествују такве полне ћелије, настаје зигот са већим или мањим
бројем хромозома у односу на нормалних 46. Промене у броју
хромозома код човека најчешће су смртоносне и доводе до смрти
плода или детета одмах након рођења. Неке од промена у броју
хромозома нису смртоносне и узрокују појаву различитих поре- _ Синдром – системско

СРРРРЕРЕТУИ

мећаја који се називају синдроми. обољење које се
Даунов синдром настаје када уз пар 21. хромозома, у ће- испољава поремећајем

лијама постоји и трећи 21. хромозом. Особа има 47 (уместо 46) рада више органа /

хромозома у ћелијама. Особе са Дауновим синдромом имају спе- органских система

цифичан изглед (косо постављене и широко размакнуте очи, мали
нос, смањен обим главе. ..), успорен развој моторичких вештина,
тешкоће са учењем и проблеме са срцем. Квалитет живота особа
са Дауновим синдромом може се побољшати бригом о њиховом
здрављу, редовним праћењем њиховог психичког и физичког
стања и укључивањем у образовни систем. Са старошћу родитеља
расте учесталост појаве овог синдрома јер полним ћелијама, као
и телесним, са старошћу организма опада функција.

“~ У •

УУ НОО Зе 1)
Но - "| “7
| " НО ХО Ж
1 2 ЕЈ 4 5

А у је 7 Мог:
ћ Кор полом
6 7 8 91011 12
че 25 [и у
п љ: па
13 14 15, 16 17 18,

Б

У -
"в к бр» •: |
19 20 21 22 У Х

Кариограм мушке особе са

Дечак са Дауновим синдромом [7] Дауновим синдромом [7]

Код људи се јављају болести на које поред гена, наслеђених
од родитеља, утиче и начин живота и други чиниоци спољашње
средине. У ове болести се убрајају одређени облици шећерне
болести – дијабетеса. На испољавање болести, поред промена на
одређеним генима, утичу чиниоци спољашње средине: неправил-
на исхрана, физичка неактивност.



--- PAGE p-033.png ---


- БИОНОВИНЕ

БИОЛОГИЈА 7 _ 94, о4—

Међународни дан особа са Дауновим синдро-
мом је 21. март. Обележава се у свету са циљем
подршке и скретања пажње друштва на значај и
важност прихватања, уважавања и ближег упозна-
вања са способностима, карактеристикама и мо-
гућностима деце, младих и одраслих особа са р М
Дауновим синдромом. Као знак подршке тог дана 5УМОКОМЕ РАУ

се носе чарапе различитих боја.

Енглески физичар и хемичар Џон
Далтон (1766–1844) утемељио је атомску
теорију грађе материје, која објашњава
да се сваки елемент састоји од малих не-
уништивих честица – атома. Поред ове
теорије, Далтон је, испитујући притисак
гасова, поставио закон који гласи: ако
се у истој посуди налазе два или више
гасова, укупни притисак је једнак збиру
појединачних притисака свих гасова у
смеши. Овај закон се назива Далтонов
закон. Поред свих достигнућа у физици и
хемији његово име је остало везано и за ману ока коју је и сам поседовао.
Далтон није разликовао црвену и зелену боју, те је проучавао овај недостатак
ока, који је по њему назван далтонизам.



--- PAGE p-034.png ---


Наслеђивање и еволуција

ботове о... бо о 6... ......... СЕКТЕ СЕТУ

5
/"' ЗАНИМЉИВОСТ

Ако би се укупна ДНК једне особе представила као пра-
„о... ... Су ва линија, та линија би се пружала од Земље до планете Плутон,
149,6 милиона километара.

......+6...

Да је геном књига, био би еквивалентан садржају 800 речника
српског језика. Ако би нека особа запис генома куцала брзином од
60 речи у минути, осам сати дневно, требало би јој око 50 година да
откуца целокупан садржај људског генома. Запис људског генома би
заузимао 3 гигабајта складишног простора на рачунару.

Људи су 99,9% генетски идентични – само 0,1% нашег генетског
састава се разликује од генетског састава друге особе.

Наши гени су изузетно слични генима других организама. На
пример, 98% наших гена делимо са шимпанзама, 90% са мишевима,
85% са рибама зебрицама, 21% са црвима и 7% са једноставном
бактеријом као што је Ешерихија коли (Езсћепсћаа со!).

У мени који је поставио основна правила наслеђивања

је:
а) Френсис Крик 6) Џон Далтон
в) Роберт Хук г) Грегор Мендел
2. Када долази до растављања генских алела2
а) током митозе 6) током мејозе
в) током митозе и мејозе _— г)генски алели увек
остају заједно

3. Доминантни генски алел испољава свој ефекат:
а) само у хомозиготу
6) само у хетерозиготу
в) и у хомозиготу и у хетерозиготу
4. Хемофилија је наследна болест која се преноси:
а) телесним хромозомима са мајке на сина
6) преко полног хромозома У са мајке на сина
в) преко полног хромозома Х са оца на сина
г) преко полног хромозома Х са мајке на сина
5. Даунов синдром је узрокован:
а) мутације гена на телесним хромозомима
6) измењеног броја полних хромозома
в) измењеног броја телесних хромозома.



--- PAGE p-035.png ---


