Милена Цветковић

БИОЛОГИЈА 6

Уџбеник за шести разред основне школе

АрхиКњига


--- PAGE p-001.png ---


БИОЛОГИЈА 6

Уџбеник за шести разред основне школе

ФОНДАЦИЈА
Аутор др Милена Цветковић

Рецензенти проф. др Светлана Тошић, Природно-математички факултет
Универзитета у Нишу,
Слободанка Рогановић, ОШ „Вожд Карађорђе“, Алексинац
Ивана Стојиљковић, ОШ „Вожд Карађорђе“, Ниш и ОШ,Стеван
Синђелић“, Каменица

Главни уредник Крста Поповски
Илустрације 5ћишегзтоск
Лектура Редакција„АрхиКњиге"
Ликовни уредник Слађана Николић

Прелом Срђан Попов

= Издавач Архикњигад. о. 0.
= Љубостињска 2, Београд

За издавача Оливер Кавчић
Штампа ВтгодгаРСотр а. о. о, Земун
Прво издање, 2024.
Тираж 20.000
158М 978-86-6130-043-1

ОР - Каталогизација у публикацији Народна
библиотека Србије, Београд
37.016:57/59(075.2)
ЦВЕТКОВИЋ, Милена, 1974-

Биологија 6 : уџбеник за шести разред основне
школе / Милена Цветковић.
- 1. изд. - Београд : АрхиКњига, 2024 (Земун : Втодгаг

Сотр). - 160 стр. : илустр. ; 29 ст
Тираж 20.000. - Речник: стр. 159-160. -
Библиографија: стр. 158.

158М 978-86-6130-043-1 Министарство просвете, науке и технолошког
развоја Републике Србије одобрило је овај

СОВ 55.580 137178889 уџбеник за употребу у школама решењем број:
650-02-00185/2023-07 од 04. 12. 2023. године.

Сорупдаћ! 9 Фондација Алек Кавчић, Београд, 2021.


--- PAGE p-002.png ---


> УВОДНА РЕЧ

Драги шестаци,

У овом разреду настављамо да проучавамо природу и природне

појаве. Ове године ћете учити како да употребљавате микроскоп, како

да одредите положај органа код човека, као и зашто су биљке и животиње
значајне за опстанак људске врсте. Сазнаћете у каквој су вези еволуционе
промене с варијабилношћу и природном селекцијом, разликоваћете примере
природне и вештачке селекције. Моћи ћете да одредите положај непознате вр-
сте на„дрвету живота“. После шестог разреда ћете умети да укажете прву помоћ
некоме ко је повређен, а знаћете и зашто је одржавање личне хигијене важно за
ваше здравље.

Надам се да ћете остати радознали и да ћете одговоре наћи управо у овој књизи.

'.
– 4

•
“о



--- PAGE p-003.png ---


6/' занимљивост – текстови у којима ћеш о
многим биолозима и појавама у природи
сазнати занимљиве појединости

"Д Можеш и ти – одељак
који ће те подстаћи
на истраживање и
проналажење решења

Шема лекције –
кратак шематски
приказ најважнијих

6) Кључне речи – преглед најважних
појмова које ћеш научити у
лекцији

ЖИВОТНА ЗАЈЕДНИЦА
И ЊЕНА ОРГАНИЗАЦИЈА

у И

рану 7
а уутнм списи ит писти паса тј и Грин с пање

прати пазити ље пир. ми итесливе лит | растави сања ти

појмова и њихове

повезаности

Шта ша аа

Пет за 5 – питања

и задаци на крају
лекције помоћи ће ти
да провериш своје
знање

ГД Бионовине –

= БИОНОВИНЕ

Битно је и... – делови текста са

у додатним значајним информацијама )

у овом делу ћеш ЂИОЛОГИЈА 6 ==

моћи да се упознаш

ЕКОЛОШКИ КАЛЕНДАР

са занимљивим =

и мање познатим

датума.

света. Сиоро сазког махсаца тоном подуњне обилаи:аа се по иожплино занајаик
ју

организмима
или догађајима
који су значајни
за биолошка
истраживања

и познавање

биолошких процеса



--- PAGE p-004.png ---


Вежба – подучава те како да своја знања из – (%%
биологије примениш у свакодневном животу:

нпр. да измериш број откуцаја свог срца

ТРАНСПОРТ МАТЕРИЈА
КРОЗ ОРГАНИЗАМ

(на СЕКСЛАЕКЖЕ
ми Љу стећи 3 ни тима

РЕШЕ РБ»
ИЕ Е Подсетник – мм
јен помаже ти да се „на
Д—_____------- Ши  ( Ф 4 брзину" присетиш

р

Е руше га садржаја лекције

– Брв и краже ћелије.

прате пари сараа иета МБ

црнини иљааиса
ФЕРЕ
прст тв учитвур у гранстету сиве исисниа

Задатак – све оно што учиш на

часовима биологије, може се

практично проверити кроз задатке;

рецимо, виде ли се кроз микроскоп
Му крвне Ћелије

Пројекат – осим проучавања природе и упознавања са ~
природним процесима, добићеш прилику да развијаш
своје вештине за тимски рад

таста ЗА НС т Ва ПРАЉЕ И ФУНКЦИЈЕ Ла
4 8 ~
Пе == ~ Тест – уз
јасна питања,
разврсврстана
•" по тежини,
проверићеш
= — и моћи ћеш
= самостално да
а = оцениш своје
|] знање

4,


--- PAGE p-005.png ---


................

ЕДИНСТВО ГРАЂЕ И ФУНКЦИЈЕ
КАО ОСНОВА ЖИВОТА

Жива бића и животна средина ................ 8
Откриће микроскопа ићелије ............... 13
Светлосни микроскоп........................ 15
Вежба: Руковање светлосним
микроскопом ....... 2... о... 17
Грађаћелије............. ел. 18

Да ли се ћелије међусобно разликујуг ....... 21
Вежба: Посматрање ћелија

покорице црног лука.............. 26
Једноћелијски организми.................... 27
Вежба: Живот у капи воде................. 33
Бионовине 1 – Велики догађаји
умикро-свету....... 22... .ее.еее о... 34
Удруживање ћелија у колоније и постанак
вишећелијских организама .................. 36
Вишећелијски организми .................... 38
Грађа гљива ........... ел ле .еееие ен не еенннне 39
Вежба: Посматрање хлебне буђи под
микроскопом... ........ее. 0... 43
Животни процеси код гљива................. 44
Вежба: Дисања гљива (квасца)............ 47
Бионовине 2 – Печурке – јестиве или
Ур МИ АНИ РА Ру 48
Грађа и животни процеси код биљака ....... 50
Вежба: Транспорт воде кроз биљку........ 57
Вежба: Делови цвета ...................... 61
Бионовине 3: Које су биљке„нај...'7 ...... 64
Грађа и животни процеси код животиња ....64
Исхранаживотиња аса заруљеи зак ољинкн а 65
Вежба: Чији су зуби2....................... 69
Дисање код животиња ...... ле... 70
Транспорт материја кроз организам ......... 73

Вежба: Мерење броја откуцаја срца

при мировању и при физичкој

АКТИВНОСТИ соса асескековеаји« 76
Излучивање код животиња .................. 77
Размножавање код животиња................. 80

Бионовине 4 – Чудесан свет животиња. ..84
Тест 1 – Јединство грађе и функције као

ОСНОВА ЖИВОТА „си ои ољесо то венекек на 86
Пројекат 1 – Жива бића из мог окружења –
уочавање сличности и разлика............ 90
ЖИВОТ У ЕКОСИСТЕМУ
Животна средина ананас кављињеања 94

Животна заједница и њена организација ....97
Вежба: Шематски приказ шумског
со <р- У 100

веоовенее вене нео ое о е...........%..%%а.).

Односи у биоценози.....................
Вежба: Ланци и мреже исхране ...... 104
Услови станишта... ......е ел ле. ееее... 105
Вежба: Утицај светлости, температуре
и количине воде на клијавост

семена... ..................... 107

Животне форме ......................... 108
Бионовине 5 – Еколошки календар .... 110
Тест 2 – Живот у екосистему .......... 112

Пројекат 2: Антропогени фактор –
позитивни и негативни утицаји човека на
живи свет и неживу средину мог краја... 114

НАСЛЕЂИВАЊЕ И ЕВОЛУЦИЈА

Наследни материјал,
телесне и полне ћелије.................. 118
Наследне особине и варијабилност. .... 122
Природна и вештачка селекција ........ 125
Бионовине 6 – Мимикрија
кодинсеката ......... 0... 0. .......... 128
Тест 3 – Наслеђивање и еволуција... 130
Пројекат 3 – Значај гајених биљака и
припитомљених животиња за човека 131
Постанак живота на Земљи ............. 134
Дрво живота и положај живих бића на
дрвету живота.......... 0... ..... 00... 138
Тест 4 – Порекло и разноврсност
животиња .................... 140
Пројекат 4 – Порекло и разноврсност
| _г ЈРРРРРРРРРРРРРИНАРРРРРРРРРРРРРРРА 142

ЧОВЕК И ЗДРАВЉЕ

Путеви преношења болести и обољења

изазваних бактеријама .................. 144
Бактерије и антибиотици................ 148
Бионовине 7 – Још мало о
антибиотицима ....................... 150
Последице болести зависности –
алкохолизам... ......... о. ..е.еееннннннннне
Вежба: Повреде и прва помоћ....... 151
Тест 5 – Човек и здравље ............. 152
Пројекат 5 – Пут ка великим
открићима ............... 00... 153
Решења тестова
Литература ..... 0...
Речник ........л.ееллееие не еннне не не нне



--- PAGE p-006.png ---


РРА УУ УЧИНИ
поља аа бо ОИ... _
.. ..
ПРИ Ва то О И
„+
у
.
__
.

~ зединствоч//
~ ГРАЂЕ И ФУНКЦИЈЕ
" КАО ОСНОВА ЖИВОТА

Након ове теме моћи ћеш да:

'=' повежеш грађу и животне процесе на нивоу
организма и нивоу ћелије;

= одредиш положај органа код човека и њихову улогу;

= користиш светлосни микроскоп у процесу
истраживања;

= упоредиш грађу бактерија, гљива, биљака
и животиња на нивоу ћелије и нивоу организма.



--- PAGE p-007.png ---


> ЖИВА БИЋА

И ЖИВОТНА СРЕДИНА

%У спољашња грађа 'М унутрашња грађа 'М једноћелијски организми
“ у / 'М вишећелијски организми 'Мнивои организације

~ ПОДСЕТНИК
Р Од Старих Грка па до данас, основу сваког истраживања чине џосмашрање и обисивање
природних појава или живог света. На основу података добијених током дугог низа година, на-
учници су класификовали жива бића у односу на запажене сличности и разлике.

и
~
%

~ ђ ~
Домен археја Домен правих бактерија Домен еукарија

Посматрањем живог света који те окружује запажаш велику раз-
ноликост. Можеш да препознаш и опишеш разлике између биљака и
животиња, али и између различитих група животиња. Чак и у оквиру
једне врсте, као што је човек на пример, разлике су видљиве – облик
тела, дужина руку и ногу, висина, боја очију или косе су особине по
којима се међусобно разликујемо. Упоређивање и изучавање величине,
облика и организације делова тела који су видљиви споља је изучавање
спољашње грађе организама. Спољашњу грађу, дакле, уочавамо
једноставним посматрањем организма.

Жива бића се разликују и у односу на унутрашњу грађу. Њу чини
начин на који су делови од којих се неки организам састоји организова-
ни. Код једноћелијских организама то је начин на који су распоређени
деловићелије. Код вишећелијских организама, осим унутрашње орга-
низације ћелија, унутрашњу гграђу чини и начин на који су распоређена
и међусобно повезана ткива и органи у једну целину.

%

Једноћелијски организам - Вишећелијски организам -

Парамецију човек

=>" Спољашња
грађа организма

=" Унутрашња
грађа организма



--- PAGE p-008.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

Без обзира на разлике које се запажају у живом свету, сва жива
бића имају ћелијску грађу и обављају основне живошне дроцесе.

>» Претходне године се на часовима биологије први пут говорило о
: – ћелији. На линији испод напиши шта је ћелија.

~ У петом разреду сте се упознали са животним процесима живих бића.
: _ Попуни празна поља у табели уписивањем назива ових процеса, тако
да одговарају приказаном опису.

Животни процес Опис животног процеса б
Сва жива бића расту и развијају се 5
до одређених граница.

ПРРРРРАН

Сва жива бића се хране и разлажу
храну на ситне саставне делове.

Процес у коме се користи кисе-
оник и ослобађа угљен-диоксид.

Током овог процеса из тела се из-
бацују штетне и непотребне мате-
рије настале током одвијања раз-
личитих животних процеса.

Процескоји омогућава остављање
потомства.

СРРРРРРРАРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРА

Способност живих бића да осе-
те промене у спољашњој или

унутрашњој средини.

Овај процес се одвија када ор-
ганизми трагају за храном, скло-
ништем или светлошћу и беже од
предатора.

У овом процесу се врсте свих жи-
вих бића током дугих временских
периода мењају.

ПОР УУЗУРУРИУРУ

СРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРРА

БОЗРУРУЧРРРААА УЗРУРУРАРИМАИММИ ЗАРУМАИМУМИМУ УУУУНММНИ ЗРУМНУУУМИМИЈУ УЗНМУННИ МУУМЧИЈУИ УЗМИ

РРРРРРРРРРЕ



--- PAGE p-009.png ---


(дани

Посматрај спољашњу грађу две жи-
вотиње из свог окружења, на пример
коња и пса, пса и мачке, мачке и врапца о сооос
и сл. Упореди њихову спољашњу грађу
и закључи: да ли постоје одређене слич-
ности у грађи2 Ако постоје, размисли
зашто је тако. На исти начин размисли и
о уоченим разликама.

Нивои организације вишећелијских
организама

|
2975 ПОДСЕТНИК
| Нивои организације вишећелијских организама споменути су у

петом разреду. Размисли, да ли сви вишећелијски организми имају
органе груписане у системе;

Док код једноћелијских организама једна ћелија чини тело и
обавља све основне животне функције, код вишећелијских органи-
зама постоји више различитих нивоа у организацији тела. Наиме,
вишећелијски организам најчешће има системе органа, изграђене
од више органа који функционишу као целина.

Нивое организације вишећелијског организма најбоље можеш
да уочиш на примеру грађе тела човека. Људски организам се
састоји од више система органа, захваљујући којима се обављају
све животне функције: дисање, варење, кретање, размножавање,
осетљивост и реаговање на околну средину, као и многе друге.

Кожни систем, скелетни систем, систем за варење, крвни систем, нервни
систем, систем за дисање, систем за размножавање, само су неки од

система који чине једну функционалну целину – људски организам. |")



--- PAGE p-010.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

и Сваки појединачни систем састоји се од органа. На примеру ске-
|  летногсистема човека, где је свака кост један орган, можеш да уочиш зао
да органи који чине један систем имају различите положаје у телу и
КМ) могу да се разликују по облику и величини. Међутим, сви органи који КЕ: 3
чине један систем учествују у вршењу исте функције. Што се скелетног
система тиче, он штити поједине унутрашње органе и претставља
ослонац за мишиће, са којима заједно покреће цело тело.
Органи су грађени од ткива, а ткива од ћелија. На пример,
кост је изграђена од коштаног ткива, а њега чине коштане ћелије.
Коштане ћелије производе и излучују око себе материју која кост
чини чврстом.

Скелетни систем

||
Ме « ( ~ ( човека “у

Ра .“
и У. ' и | ~ БИТНО ЈЕ И...
„- . 1 Системи органа не функ-
> (>. : ционишу независно један од
• , о 4 : другог – скелетни систем,
5 че 6 : на пример, омогућава по-

#
М

кретљивост, али„у сарадњи“
б - : са мишићним и нервним
Микроскопски приказ коштаног ткива изграђеног од коштаних ћелија. Ове | : системом. Током кретања,
ћелије су пауколиког изгледа због многобројних наставака којима су, кроз 1
чврсту околину коју су саме направиле, међусобно повезане у мрежу.

у,
= »

кости се покрећу мишићи-
ма који се грче када приме
сигнале од нервног система.
Тако се цело тело, у сарадњи
коштано-мишићног и чул-
но-нервног система, креће

ШЕМА ЛЕКЦИЈЕ : _у жељеном смеру.

СПОЉАШЊА УНУТРАШЊА
ГРАЂА ГРАЂА
 вВеличина, облик и #Начин на који су делови
организација делова тела од којих се организам организми – само

који су видљиви споља састоји распоређени и основни ниво – ћелија
међусобно повезани

"# Пример: човек –  #Пример: у горњем Вишећелијски

издужено тело које се делу трупа човека организми – ћелија,

састоји од главе, трупа и налазе се срце и плућа, ткиво, орган,

удова заштићени грудном систем органа,
кости и ребрима организам


--- PAGE p-011.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

1. По чему се разликују једноћелијски и вишећелијски организми7

2. Бактерија, бели бор и вргањ су жива бића која се значајно разликују према :
унутрашњој грађи. Међутим, неке особине су им заједничке. Заокружи _ "УМММИЊЕ
тачан одговор.

А) вишећелијски су организми
Б) имају органе
В) имају ћелијску грађу

3. Која је функција скелетног система

4. Ајкула, која спада у рибе, и плави кит, који спада у сисаре, насељавају исту
животну средину. Иако разлике постоје, спољашња грађа тела је врло
слична. Размисли шта је разлог томе и образложи свој одговор.

5. Пажљиво осмотри организме приказане на следећим фотографијама и
одговори на питања.

4 ИЕ

А) По чему се приказани организми разликују

Б) Посматрајући цртеже, да ли уочаваш особину која је свим овим органи-
змима заједничка; Образложи.



--- PAGE p-012.png ---


ОТКРИЋЕ МИКРОСКОПА =

И ЋЕЛИЈЕ

У ћелијска теорија

Му микроскоп _ ЖМ'ћелија

ПОДСЕТНИК

4 Током првих покушаја класификације, жива бића су подељена
2" на непокретне биљке и покретне животиње. Све до 17. века није
било познато да постоји и микроскопски свет. Подсети се шта је
разлог томе.

Иако данас знамо да основу грађе живих бића чини ћелија,
требало је доста труда и залагања да би се дошло до тог сазнања.
Један од најважнијих догађаја који је допринео томе било је откриће
микроскопа – инструмента помоћу којег је могуће увећати предмет
који се посматра.

1590. године Захаријус и Ханс Јансен запазили су да стакла
(сочива) постављена у цев под одређеним углом, могу да увећају
објекат који се посматра. Њиховим открићем започиње развој
микроскопа, инструмента који се и данас користи и захваљујући
коме смо у стању да упознамо све лепоте микроскопског света.

Антони ван Левенхук, холандски трговац и научник, сматра се
оснивачем микроскопије. Његов рад се заснивао на усавршавању
стакала и инструмената који би могли да послуже увећању посма-
траних предмета, пре свега текстила којим се бавио. Међутим, како
је његов рад напредовао (направио је више од 500 различитих
врста увеличавајућих стакала), тако се све више интересовао и
за проучавање живог света. Ван Левенхук је први човек који је
посматрао једноћелијске организме под микроскопом који је
самостално конструисао.

ЗАНИМЉИВОСТ
Левенхук је живео у 17. веку, у

периоду када су портрети научника
били популарна тема међу сликари-
ма. Један од њих – Вермер, холанд-
ски сликар, 1668. године насликао је

славну слику коју је назвао „Астро-
ном“. Верује се да је на слици упра-
во Антони ван Левенхук, са којим је
Вермер био близак пријатељ. Слика
се налази у Лувру (Париз).

„Астроном“, Јоханес

(ан) Вермер /

Ки

Скица Левенхуковог
микроскопа

Антони ван Левенхук
(1632–1723)

=

М „ =

Инструмент – апарат,
справа која омогућава
прецизније, боље
и лакше обављање

одређеног рада

Микроскопија –
метода посматрања
микроскопских, голим
оком невидљивих
предмета и живих
бића, коришћењем
инструмената као што је
микроскоп.



--- PAGE p-013.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

Левенхуков рад инспирисао је
идруге истраживаче. Један одњих,
Роберт Хук, направио је кључне
кораке у развоју микроскопа иње-
говом коришћењу у научне сврхе.
Значајан догађај у Хуковом раду
било је посматрање пресека плуте,
што је детаљно и описао у свом
делу Микрографија, објављеном
1665. године. Наиме, посматрајући
Плута – део коре стабла, танке делове плуте, Хук је запа-

мртва кора зио мале коморе, налик пчелињем
саћу.Тим коморицама је дао назив
ћелије, јер суга подсетиле на собе _ Чин" 5
монаха које су се називале ћелија- (Раб Хук (1635–1703);
ма. Овај назив се задржао до данас.

|

Цртеж коморица плуте виђених
под Хуковим микроскопом

Даљим усавршавањем микроскопа, сазнања о ћелији су се ни-
зала – утврђено је да ћелија има ћелијску мембрану и цитоплазму.
Немачки ботаничар Матијас Шлајден 1838. године закључује да
се биљке састоје од ћелија, а Теодор Шван, описујући животиње,
1839. године долази до истог закључка. Тиме су Шлајден и Шван
поставили основу ћелијске теорије, по којој сва жива бића имају
ћелијску грађу.

ШЕМА ЛЕКЦИЈЕ
Јаши ома она ЕВ

=

# Микроскоп -# Антони "# Роберт Хук # Шлајден
Инструмент за ван Левенхук Усавршавање и Шван
увеличавање Конструисање микроскопа; Постављање
посматраних првог једноставног увођење речи основе ћелијске
објеката микроскопа; посматрање | „ћелија“ у науку теорије

једноћелијских
организама

ПЕТ =: 1. Научник који је увео појам „ћелија“ у науку је
2. Први једноставан микроскоп конструисао је

3. Шта објашњава „ћелијска теорија“2

4. Размисли и објасни – на који начин је развој микроскопа утицао на ниво
познавања ћелијске грађе7

5. Наведи имена научника који су поставили основу ћелијске теорије.



--- PAGE p-014.png ---


Мумикроскоп _ светлосни микроскоп _ М'механички делови микроскопа | ~
'% оптички делови микроскопа

Микроскоп је оптички инструмент који се користи за посма-
трање различитих објеката или њихових делова које није могуће
видети „голим оком“. Помоћу посебно направљених стакала – со-
чива – микроскоп ствара увећану слику посматраног предмета.
Годинама уназад микроскоп се усавршавао. Данас постоје разли-
чите врсте микроскопа – светлосни, електронски итд.

За коришћење светлосног микроскопа потребна је природ-
на или вештачка светлост. Моћ увећања овог микроскопа је и до
2000 пута. Састоји се од механичких и оптичких делова. Механич-
ки делови пружају подршку и осигуравају правилно коришћење
оптичких делова. Помоћу оптичких делова уочавају се предмети
микроскопских величина.

Оптички

инструмент –
направа која помоћу
светлости и посебних
стакала задовољава
различите потребе
човека – посматрање
удаљених или голим
оком невидљивих

предмета, побољшање
вида (наочаре), израду

фотогафија и сл.

:Механички делови Оптички делови

: Постоље Ослонац микроскопа Окулар

Увеличавајућа стакла (сочива)
са горње стране цеви

Омогућава лакше руковање

Увеличавајућа стакла (сочива):

: Ручица Објективи
3 микроскопом са доње стране цеви :
: Микроскопска |Носи оптичке делове Кондензо Сакупља и усмерава светлосне:
цев микроскопа Р зраке на посматрани предмет :
Служи за постављање микро- Извор светлости (огледалом се:
Сточић У Р Огледало Р А :

скопских препарата; има отвор за

са држачима) или сијалица

светлост усмерава ка посматра-:
пролазак светлости ном предмету)

Подешавање слике посматраног

Велики завртањ
предмета

Финије подешавање
Мали завртањ |(изоштравање) слике
: посматраног предмета



--- PAGE p-015.png ---


Коликоје увећан пред- :

: мет који посматраш7 На ·
: окулару је записан број ;
: којиозначава моћ увећања :
: иобично се креће од 5 до :
: 20 пута. На супротној стра- ·
: ни цеви је обично 3 до 4:
: објектива, сваки са друга- ;
: чијом моћи увећања – 10, :
: 40, 100 пута. Да би се од- :
: редило увећање под којим ·
: се посматра одређени ;
: предмет, треба помножи- ;
: ти број записан на окулару :

: сабројемна објективукоји :

: тренутно користиш
: Пример:
10 · 40 = 400 пута

·
·
·
·
.
.
·

Микроскопска цев
Велики завртањ

Мали завртањ
Сточић

Кондензор
Ручица

8 4 2 _ Постоље

( опики и механички делови светлосног микроскопа |")

Извор светлости
(огледало)

= ШЕМА ЛЕКЦИЈЕ 5.

МИКРОСКОП СВЕТАОСНИ
Е МИКРОСКОП

Уочавање и посматрање |
| Опгички делови _ | ки | Опгички делови _ | ка предмета микроскопских |

Инструмент за величина
увећање посматраних

предмета

Пружање подршке и :
Механички делови ЕУ осигуравање правилног ||
рада оптичких делова

1. Зашто се светлосни микроскоп тако назива;

2. Како се зове део микроскопа који са једне стране има окулар, а са друге
стране објективе;

3. Наброј механичке делове микроскопа и објасни њихову улогу.

4. Наброј оптичке делове микроскопа и објасни њихову улогу.
5. Како ћеш знати колико пута је увећан предмет који посматраш7



--- PAGE p-016.png ---


Упознавање са начином коришћења светлосног микроскопа

РЈ светлосни микроскоп, трајни

микроскопски препарати

> Трајни
» микроскопски

препарат – стаклена
плочица на којој се
налази раније фиксирани
предмет који се посматра.
Овакав препарат је често
обојен и са назнаком
назива посматраног
предмета.

Ток вежбе:

#42 Ако микроскоп у твојој школи има огледало, постави га тако да светлост буде
доступна; микроскоп са сијалицом укључи у струју и упали сијалицу;

42 Померањем великог завртња, подигни цев микроскопа навише;

42 Одабери један од трајних микроскопских препарата;

42 Микроскопски препарат постави на сточић и осигурај држачима;

== Подеси објектив са најмањим увећањем;

42 Полагано, гледајући са стране, спуштај цев микроскопа ка сточићу користећи
велики завртањ;

42 Зажмури на једно око (ако микроскоп има само једну цев са једним окуларом)
и гледајући кроз окулар полагано подижи цев микроскопа помоћу великог
завртња;

42 Подижи цев док не добијеш јасну слику посматраног предмета;

42 У свеску запиши назив посматраног предмета и увећање под којим посматраш.
Не заборави да нацрташ оно што видиш.



--- PAGE p-017.png ---


у %М ћелија 'М ћелијска мембрана УМ цитоплазма 'М ћелијске органеле
и 2 М једро УМ митохондрије 'ЖИћелијско дисање УМ ДНК 'М гени

Грађа митохондрије

(а) спољашња мембрана;

(6) унутрашња мембрана.
На унутрашњој мембрани
митохондрија постоје
„центри“ у којима се
производи енергија помоћу
доступног кисеоника

4 |)

Већ ти је познато да је ћелија основна јединица грађе и функ-
ције. То значи да су сва жива бића грађена од ћелија али и да су две
главне функције сваког организма: преживљавање и репродукција.
Грађа ћелије (и грађа свих делова који је чине) у директној је вези
са улогом коју има у телу.

У петом разреду су споменути различити животни процеси,
између осталог и исхрана и дисање. Познато ти је да су храна и
кисеоник неопходни да би се организам снабдео енергијом. Али
како се то заправо дешава

ћелијска мембрана

цитоплазма

митохондрија

( Основна грађа ћелије с"

Код људи, на пример, кисеоник који је доспео у плућа, прелази
у крвоток. Слично се дешава и са храном – када се у потпуности
свари у цревној шупљини, хранљиве материје улазе у крв. Путем
крви и кисеоник и хранљиве материје стижу до ћелија. Проласком
кроз ћелијску мембрану доспевају до митохондрија.

Митохондрије су ћелијске органеле у којима се сагоревањем
хранљивих материја уз помоћ кисеоника ствара облик енергије
доступан ћелијским процесима – ћелијска енергија. Овај процес се
назива ћелијско дисање. У процесу ћелијског дисања, осим што
се кисеоник користи за произвдњу ћелијске енергије, разлагањем
хране се из ње ослобађа други гас, угљен-диоксид. Он спонтано
пролази кроз све мембране до крви, путем крви долази до плућа,
одакле се издисајем избацује у спољашњу средину.

ПОДСЕТНИК

У који животни процес спада избацивање угљен-диоксида из
ћелија, односно организма2

Е


--- PAGE p-018.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

Из претходног објашњења увиђаш да све што улази или излази
изћелије треба да прође кроз ћелијску мембрану. Међутим, за раз- ,
лику од кисеоника и угљен-диоксида, неке друге материје не могу
лако, или не могу уопште, да прођу кроз мембрану. На слици испод
видиш да мембрану чине и свуда распоређене честице различитих
облика и величина, које можеш да замислиш као посебна врата" за
сваку одређену материју. Само ако мембрана има тачно одређена
„врата" за неку материју, и ако су она отворена, та одређена ма-
терија може да прође кроз мембрану. Зато кажемо да је ћелијска
мембрана селективно пропустљива. Ћелијска мембрана је мекана
и због тога није заштита од механичких повреда, али јесте заштита
од разних штетних материја за које нема одговарајућа „врата“, нпр.
од многих мањих организама и њихових отрова.

Унутрашњост ћелије испуњена је цитоплазмом. За њу често
кажемо да је полутечна – гушћа је од обичне воде, чак налик жела-
тину. То је зато што се у води, која чини основу цитоплазме, налазе
различите материје – соли, беланчевине, шећери и друге материје.
У цитоплазми се налазе ћелијске органеле, посебне ћелијске
структуре у којима се одвијају различити процеси – разградња или
производња одређених материја, као и раније споменуто ћелијско
дисање.

Једна од значајнијих органела је и једро. У једру се налази
наследни материјал – ДНК. ДНК се назива наследним материја-
лом зато што свака потомачка ћелија добија (наслеђује) по једну
копију ДНК родитељске ћелије. ДНК можеш да замислиш као
ниску перли, где би перле биле различити гени. Гени, заједно са
факторима околине у којој се ћелија налази, учествују у развићу
особина потомачких ћелија. Због тога што су гени потомака ко-
пије гена родитеља, њихове особине ће бити исте или сличне
као особине родитеља. На пример, боја коже, очију и косе, облик
прстију, ушију, носа, браде, су само неке од особина по којима
су потомци очигледно исти или слични својим родитељима. То
јасно указује на утицај родитељских гена на развиће особина
код потомака.

МОЖЕШ ИТИ!

Ћелије су углавном микроскопских
величина, али постоје и оне које можемо ~
видети голим оком. Такво је, на пример,
јаје птица. Јаје је једна велика ћелија,
додатно обавијена заштитним омота- |
чем – љуском. Испод љуске се налази
ћелијска мембрана.

Да би се ћелијска мембрана уочила, биће ти потребна два до три
кокошија јајета. Стави их у одговарајући суд и прелиј белим сирћетом.
Тако припремљени оглед остави бар један дан (а најбоље три), након
чега ћеш видети да је сирће у потпуности разложило љуску јајета.
Добићеш „голо“ јаје. Можеш да запазиш да је унутрашњост јајета
обавијена само танком опном. Та опна је ћелијска мембрана.

ит

Изглед ћелијске мембране
– различити делови
мембране пружају заштиту
унутрашњости ћелије и
омогућавају селективну
пропустљивост

~“

Ген
Гени, који одређују особине
сваког живог бића, саставни
су део ДНК – наследног
материјала смештеног у
једру ћелије

~ У

ДНК – ДНК је
скраћеница од
„дезоксирибонуклеинска
киселина“

ЈЕ:

ЗАНИМЉИВОСТ

Број митохондрија у
ћелијама једног вишеће-
лијског организма није
исти. Митохондрије су
специфичне и по томе што
имају сопствени наследни
материјал.



--- PAGE p-019.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

ШЕМА ЛЕКЦИЈЕ
64 = БИН |

6 # одваја унутрашњост ћелије од околине :
Ћелијска мембрана дваја УНУТр јеод б
# селективно је пропустљива |

# полутечна средина
# у њој су смештене ћелијске органеле

, посебне структуре у ћелији |
# имају своју грађу и одређену функцију

Цитоплазма

# Митохондрије - стварање Једро - садржи наследни
ћелијске енергије у процесу материјал (ДНК)
ћелијског дисања

1. У ком делу ћелије је смештена ДНК7
2. Објасни процес ћелијског дисања.
3. Сва жива бића имају наследни материјал – ДНК. Међутим, пас се разликује

од мачке, мачка од пастрмке, пастрмка од бактерије, а бактерија од човека.
Размисли и објасни зашто је то тако.

4. Размисли – шта би се десило када би вода могла непрестано да улази у
Ћелијуг Који део ћелије спречава такав продор воде7
5. Реши укрштеницу.
[- | Хоризонтално
3. Полутечна средина ћелије
5. Одваја унутрашњост ћелије
од околине

| | Вертикално
1. Органела у којој је смештен
наследни материјал
2. Делови ћелије са посебном улогом
4. Органеле у којима
се ствара ћелијска енергија

у процесу дисања



--- PAGE p-020.png ---


ДА ЛИ СЕ ЋЕЛИЈЕ 48

МЕЂУСОБНО РАЗЛИКУЈУ2

%У бактеријска ћелија  'М биљна ћелија 'М животињска ћелија |
У ћелијски зид  'М хлоропласт  'М хлорофил  'М биљне вакуоле

Иако свећелије имају исте основне делове, ћелијску мембрану,
цитоплазму, наследни материјал и рибозоме, оне се међусобно
разликују по сложености, величини, облику и начину на који су
делови организовани.

Бактеријска ћелија

Бактерије су једноћелијски организми. То значи да је њихово
тело, у ствари, једна ћелија која обавља све животне процесе и
може самостално да опстане у средини коју насељава. Када посма-
траш грађу бактерије (приказану на слици), можеш да закључиш
да ДНК није у једру, већ у цитоплазми. За такве организме (ћелије)
кажемо да немају једро.

ћелијска мембрана рибозоми

ћелијски зид = ЗАНИМЉИВОСТ

Величина бактерија
се мери у микрометрима,
милионитом делу метра. То
значи да их је немогуће уо-
чити голим оком. Међутим,
научници су 2009. године, у
го архипелагу Гвадалупе, от-

крили до сада највећу по-
знату бактерију, величине
људске трепавице. Иако и
даље мала, она ипак може
да се види голим оком. Ова
) бактерија, коју називају ве-
личанственим сумпорним

| Грађа бактерије ми бисером, има величину од
чак 0,9 центиметара.

капсула
бич

цитоплазма

Бактерије често на површини имају додатне омотаче који им
пружају заштиту. Тако на пример, многе бактерије имају ћелијски
зид који са спољашње стране належе на ћелијску мембрану. Поје-
дине бактерије преко ћелијског зида имају и слузаву капсулу. Оба
типа додатних омотача пружају заштиту од повреда, исушивања
али и појединих вируса. На површини омотача многе батерије
имају и израштаје – бичеве – који им служе за кретање.



--- PAGE p-021.png ---


Биљна ћелија

Биљне ћелије, слично бактеријским, имају ћелијски зид. Ће-
лијски зид биљних ћелија грађен је од целулозе – материјала ЈЕ
који човек, након прераде, често користи за израду различитих – ЧБАЛЛНИНЕ
производа (папира, на пример). Ћелијски зид, осим што их додатно
штити, биљним ћелијама даје облик и повезује их у ткива.

А једро
митохондрија о бо

цитоплазма хлоропласт
ћелијска вакуола
мембрана

ћелијски зид

( Грађа биљне ћелије |"

Већти је познато да већина биљака спада у аутотрофе, тј. органи-
зме способне да сами себи производе храну у процесу фотосинтезе.
Фотосинтеза се у биљним ћелијама одвија у посенбим органелема
– хлоропластима. У састав ове органеле улази пигмент хлорофил
чија је улога упијање сунчеве светлости, без које фотосинтеза не
може да се одвија. Хлорофил даје и зелену боју биљкама.

ЗАНИМЉИВОСТ

Хлорполасти, слично

митохондријама, имају соп-
ствени наследни материјал.

посматрано микроскопом '

Када под микроскопом посматраш биљну ћелију, можеш да
уочиш и једну крупну органелу која заузима већи део унутрашњег
простора. То је биљна вакуола.


--- PAGE p-022.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

Вакуола је органела у којој се налази ћелијски сок. Ћелијски
сок углавном чини вода у којој су растворене различите материје.
Вакуола има бројне улоге: даје додатну чврстину ћелији, разлаже
штетне и непотребне материје, а има и одбрандбену улогу јер се у
њој често налазе материје штетне по биљоједе.

Младе биљне ћелије често имају већи број мањих вакуола.
Током раста ћелије, вакуоле се стапају у једну велику вакуолу, која
у неким биљним ћелијама заузима највећи простор у цитоплазми.

ЗАНИМЉИВОСТ

Биљке се од биљоједа бране на различите начине. Поједине
биљке имају посебне делове тела који им служе као одбрана,
на пример трње или бодље. Међутим, неке биљке се штите
на друге начине – оне имају посебне материје које од-
враћају биљоједе. На пример, у вакуолама
ћелија плода многих паприка нала- <<" •
зи се материја која изазива осећај
љутине, тј. жарења, код онога који
је загризе, или жваће. Њен назив
је капсаицин. Занимљиво је да кап-
саицин не делује на птице на начин
на који делује на сисаре. Потруди се

8 .
и истражи шта је разлог томе.

Организме код којих наследни материјал није смештен у једру :
називамо прокариотским организмима. У ову групу организама спа- :
дају, на пример, бактерије. Супротно њима, организме у чијимћелијама ;
постоји једро (и у њему наследни материјал) називамо еукариотским :
: организмима. Можеш ли да закључиш зашто се један од домена, коме :
припадају протисти, гљиве, биљке и животиње, назива Еукарије2 :

: Осим бактеријских и биљних ћелија, и ћелије гљива имају ће-
: јин зид, грађен од посебне материје која се назива хитин. :



--- PAGE p-023.png ---


Илустрација

животињске ћелије

'

Животињска ћелија

Животиње, чијем царству припада и човек, вишећелијски су
организми у чијим се ћелијама налази једро са наследним мате-
ријалом. Ћелије животиња испуњене су цитоплазмом у коју су
уроњене ћелијске органеле. Ћелије животиња немају ћелијски
зид на површини ћелијске мембране.

~ У левој и десној колони су приказане животињска, односно биљна ;
Ћелија. У колони у средини набројани су одређени делови ћелије. :
Линијом повежи делове ћелије, које видиш на слици, са поброја- :;
ним деловима ћелије у средњој колони. Када завршиш, заокружи :
оне називе делова ћелије које запажаш само код биљне ћелије.

Животињска
ћелија

"=" Ћелијска мембрана
=" Ћелијски зид

"=" Цитоплазма

~ Једро

> Вакуола

> Митохондрија

"=" Хлоропласт

+ У РУРРУУРРРУЖЊТУУ У РА УУ.

Разлике између ћелија које граде
вишећелијски организам

Као што је раније наведено, ћелија бактерије је један орга-
низам који обавља све животне процесе. Ћелије вишећелијских
организама, за разлику од ћелија једноћелијских, нису у стању
да живе самостално. То је зато што се током развића великог и
сложеног организма врши подела рада између ћелија, тако да
опстанак сваке ћелије зависи од рада свих осталих ћелија у орга-
низму, тј. оне су у стању да преживе само све заједно. Код ћелија
оваквих организама, разлике у величини, облику, унутрашњој и
спољашњој грађи омогућавају им да обављају потпуно различите
послове за остале ћелије у организму.. На слици су приказане
неке од ћелија које граде људско тело.

(8)

566 Неке од ћелија човека. Разноликост у функцији
коју обављају условљена је разноликошћу
у грађи и изгледу ћелија: (а) црвено крвно

(0 2 зрнце – везује и преноси кисеоник и угљен-

диоксид; (6) нервна ћелија – реагује и преноси
информације; (8) ћелије црева – учествују у
процесу варења хране; (г) бело крвно зрнце –
значајно у одбрани организма од различитих
инфекција; (д) мишићна ћелија – грчи се и
опружа, што омогућава покретљивост.



--- PAGE p-024.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

ШЕМА ЛЕКЦИЈЕ

| Вннић |
: # Ћелијска мембрана, цитоплазма, :
: ДЕ БАКТЕРИЈСКА ~ ___.. наследни материјал у
Ми 4 ЋЕЛИЈА цитоплазми, рибозоми, додатна

заштита: ћелијски зид, капсула

"# Ћелијска мембрана, цитоплазма,
БИЉНА наследни материјал у једру,
ЋЕЛИЈА > > митохондрије, хлоропласт, вакуоле,
рибозоми, додатна заштита:
ШЛЕМ

# Ћелијска мембрана, цитоплазма,
наследни материјал у једру,
митохондрије, рибозоми, вакуоле

ЖИВОТИЊСКА
ЋЕЛИЈА

1. Наведи делове ћелије који се јављају код сва три типа ћелија – бактеријске, Пет Ад
биљне и животињске.
2. У биљним ћелијама постоји органела која је значајна за процес исхране
биљака. О којој органели је реч7 Објасни њен значај.
3. Биљке и животиње се хране на различите начине али је и једнима и други-
ма храна потребна да би обезбедиле енергију за животне процесе. У којој
органели се ствара ћелијска енергија2
4. Попуни табелу тако да у празна поља упишеш знак + ако ћелија поседује
или знак – ако ћелија не поседује наведену структуру.

Бактеријска Биљна Животињска

ћелија ћелија ћелија

Једро

Наследни
материјал - ДНК

Митохондрије

Ћелијски зид

Цитоплазма

Вакуола

Рибозоми

Ћелијска
мембрана

Хлоропласт



--- PAGE p-025.png ---


Израда привремених микроскопских препарата;
Уочавање биљних ћелија под микроскопом

= Светлосни микроскоп, покровна и предметна

стакла, главица црног лука, пинцета, скалпел,
мало воде, капаљка, маказе
Напомена: У руковању са скалпелом је неопходна опрезност!
Вежбу изводити под надзором наставника или друге одрасле особе.

4 Исеци главицу црног лука уздужно;

42 Одвоји покорицу – танак, провидан део који се
налази између сочних листова лука;

42 На предметно стакло капаљком стави кап воде;

4 Маказама исеци део покорице; исечени део пин-
цетом постави преко капи воде, на предметно
стакло;

42 Преко покорице постави покровно стакло;

42 Овако припремљени микроскопски препарат
стави на сточић микроскопа;

42 Подеси објектив на најмање увећање и поступи
по раније наученим корацима за посматрање
препарата;

42 Нацртај оно што видиш и забележи при ком
увећању посматраш препарат;

42 Подеси објектив на веће увећање и понови по-
ступак посматрања, цртања и бележења.

под микроскопом



--- PAGE p-026.png ---


%и бактерије  'М цијанобактерије УМ амебе 'М контрактилна вакуола ( “=
У хранљива вакуола УМ квасци =

Када чујемо приче о фосилима, обично помислимо на велике
животиње за којима су остали добро очувани скелети. Међутим,
вероватно најбоље проучени фосили су фораминифере. То су
једноћелијски организми са љуштурама које су изграђене од
кречњака. Кречњак је чврст материјал који се након умирања
јединке таложи и формира наслаге на дну, најчешће мора. Фора-
минифере насељавају планету Земљу и данас, а група обухвата
и велики број изумрлих врста које су живеле пре више стотина
милиона година.

Прича о фораминиферама говори у прилог томе да једноће-
лијски организми насељавају планету Земљу милионима година
уназад. Ипак, за разлику од знатно крупнијих и голим оком ви-
дљивих организама, за њих смо сазнали тек открићем микроскопа.
Данас знамо да укупан број једноћелијских организама знатно
премашује број вишећелијских. Чак, може се рећи да су, у односу
на бројност, једноћелијски организми прави господари планете
Земље. Једна од најбројнијих група живих бића, која припада уп-
раво једноћелијским организмима, јесу бактерије.

Различити облици
фораминифера,
једноћелијских организама
који и данас насељавају
водену средину 7)

јин пале ари иНеа
Наслаге морских
Бактерије фораминифера пронађене
у Шпанији. Процењено је да
Као штоти је већ познато, ћелија која представља њиховотело су љуштуре старе више од 30
обавља све основне животне функције и опстаје у средини коју _ |милиона година. 7")

насељава као самостални организам.

= На слици означи капсулу, ћелијски зид, ћелијску мембрану, цитоп- 1
: – лазму, наследни материјал (ДНК) рибозоми и бич. |



--- PAGE p-027.png ---


спиралне.

лопта „~

Ф

А “
е

Бактерије се разликују и
по облику, па могу бити
штапичасте (бацили),
лоптасте (коке) или

спиралне

“

76 )

( размножавање бактерија (7)

За који животни процес
су биљкама неопходни

минералиг2

Цијаноба
микроскопом

ктерије под

ЗАНИМЉИВОСТ

Бактерије живе на најразличитијим местима: на дну океана, у
пећинама, хладним областима или врелим изворима, у земљишту,
води или на копну. Многе од њих насељавају и људско тело.

Када се нађу у неповољним условима (недостатак хране, не-
одговарајућа температура и сл.), бактерије се учауре, односно 06-
разују споре – посебне структуре у којима мирују, не размножавају
се и тако преживљавају. На овај начин могу да опстану дуго, све
док услови за живот не буду повољнији.

па“

активна бактеријска ћелија

(настајање бактеријске споре у неповољним условима (7)

Уповољним условима бактерије се размножавају веома брзо и
то простом деобом. На сваких 20 минута једна бактерија се подели
на две нове. Ако се повољни услови задрже, за 24 часа може их
бити и више милиона.

Већина бактерија се храни хетеротрофно, тј. проналази храну у
околној средини. Многе хетеротрофне бактерије су разлагачи. Оне
у природи, у станишту које насељавају, разлажу угинуле организ-
ме или делове њиховог тела на минералне материје. На тај начин
се минерали враћају у станиште, одакле аутотрофни организми
поново могу да их користе.

Међутим, постоје и бактерије које су аутотрофи, па могу саме
себи да произведу храну. Најпознатије аутотрофне бактерије су
цијанобактерије, често означене и као модрозелене бактерије.
Ове бактерије садрже хлорофил. Истраживачи су дошли до саз-
нања да су преци цијанобактерија најстарији фотосинтетички
организми на планети – њихова старост се процењује на преко
3,5 милијарди година.

Поједине врсте бактерија које насељавају

водену средину могу толико да се пренамно-
же да изазивају појаву познату као „цветање
воде“. Иако звучи занимљиво, ова појава то

никако није, јер може да доведе до смањења
промета кисеоника у води, а тиме и помора
водених организама.



--- PAGE p-028.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

У телу бактерије храна се разлаже и користи током ћелијског
дисања. Већ знаш да је ћелијско дисање значајно за обезбеђивање
енергије, неопходне за одвијање свих животних процеса.

Поједине бактерије су изазивачи различитих болести – дифте-
рије, шарлаха, туберкулозе. Ширење ових и многих других болести
ограничено је вакцинацијом и подизањем здравствене културе
на виши ниво.

32! Присети се градива из петог разреда – шта значи
„здравствена култура“ и зашто је битна у спречавању
појаве и ширења различитих болести7

“

Ипак, значајан број врста бактерија живи у„добрим односима
са људима. То су бактерије које нам помажу у процесу варења и
утичу повољно на наш имунитет. Често се означавају и као проби-
отске бактерије. Поједине се користе за прераду млека и добијање
производа као што су јогурт или кефир.

Амебе

Амебе су једноћелијски организми из царства протиста. За
разлику од бактерија, амебе припадају домену еукарија, што значи
да имају једро.

~

Кефир и јогурт се, као и
остали млечни производи,
добијају од млека. Њихов
значај се огледа у томе што
садрже велику количину
„добрих“ бактерија. Кефир,
чак, има не само бројчано
више бактерија, већ и више
различитих врста бактерија
које повољно утичу на наше
здравље.

У

На фотографији су две амебе. Да ли
примећујеш да се разликујуг То је зато што
амебе мењају свој облик током кретања,
што указује на то да ови једноћелијски
организми немају сталан облик тела.
Појава да организам током промене
положаја мења и облик тела означава се
као „амебоидно кретање".

~“

хранљива

Слично као и код бактерија, ћелија честица

која чини тело обавља све животне
функције. Кисеоник улази у организам
преко ћелијске мембране, као и храна.
Амебе су хетеротрофни организми. Да
би дошле до хранљивих честица, аме-
бе се крећу струјањем цитоплазме, као
што је на слици приказано. При оваквом
кретању облик тела се мења и јављају се
избочине које називамо лажним ножи-
цама. Овим избочинама амебе захватају
храну, уносе у тело и варе у посебним
органелама. Те органеле се називају
хранљиве вакуоле.

хранљива
– вакуола

| Исхрана амеба ~



--- PAGE p-029.png ---


Амебе живе у стајаћим водама или на влажним стаништима.
: У таквим условима може да се догоди да у тело, кроз ћелијску
: мембрану, продре више воде него што би ћелија могла да из-
: држи. Такво стање се регулише тзв. контрактилном вакуолом.
: Контрактилна вакуола се (попут кесице са вишком воде) грчи и
тако истискује воду из ћелије амебе. Глагол контраховати значи –
грчити се. Амебе углавном имају по једну контрактилну вакуолу.
Међутим, постоје и амебе које можемо назвати правим гигантима
– њихова величина се креће од 3-5 тт, што их чини највећим
покретним једноћелијским организмима. Број контрактилних
вакуола је код њих знатно већи. Амебе немају ћелијски зид.

Иако најчешће безазлене, амебе могу бити узрочници појединих :
: болести. Једна од њих је дизентерија, а изазивач је дизентерична ;
: амеба. Њен крајњи домаћин је човек, у чије тело дизентерична амеба ;
: доспева преко заражене воде или хране. Симптоми су болови у сто-:
: маку, дијареја, па и крвава столица. ,

родитељска деоба једра деоба 265
ћелија цитоплазме

две „ћерке“
Амебе се размножавају деобом ћелије, којој претходи ћелије
деоба једра. Свака од њих потом започиње свој живот
самостално. Када довољно порасту и саме ће се
поделити. тж

|
2275 ПОДСЕТНИК

Осим амеба, царству протиста припадају и бичари (на пример,
еуглена) и трепљари (као што је парамецијум).



--- PAGE p-030.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

: Квасци

Квасци су једноћелијски представници царства гљива. Многе

6] врсте живе у земљишту али посебно им пријају подлоге богате

ПИ ' шећерима, као што су плодови воћа на пример. Када се нађу у
повољној средини, почињу да се размножавају. Њихово размно-

жавање је бесполно и дешава се процесом који се назива Џуџљење.

Размножавање квасца – пупљење м

Процес пупљења споменут је у петом разреду. Погледај слику
и присети се како се пупљење одвија.

Квасци на посебан начин разлажу шећер. Они у том процесу
ослобађају гас угљен-диоксид. Ову њихову особину људи користе
у домаћинству и пекарској индустрији за производњу меканог,
ваздушастог хлеба и другог теста.

=

МИ понашање квасца можеш да проучиш и у кућним условима.
Потребни су ти топло млеко или вода, кашичица шећера и квасац.
У посуду стави квасац, прелиј топлим млеком или топлом водом
(чиме обезбеђујеш топлоту и влагу) и додај шећер, који ће послу-
жити као храна. Након неколико минута уочићеш промену –ћелије
квасца, пошто су се нашле у условима који им одговарају, почеће
да се хране. Трошећи шећер како би добиле енергију, почеће да
ослобађају угљен-диоксид. Овај гас ће створити мехуриће, који
тесто чине ваздушастим.



--- PAGE p-031.png ---


ШЕМА ЛЕКЦИЈЕ
ШЕМА 1.

„=

» РИЗИЧНИМ Без једра - наследни
| материјал у цитоплазми

4 Простадеоба

Хетеротрофи
и аутотрофи

~

Поседују једро у коме се налази
наследни материјал

: >
: ЈЕДНОЋЕЛИЈСКИ Деоби ћелије претходи
1 ОРГАНИЗМИ 7 4. деоба једра

- Хетеротроф

Р Хранљива и контрактилна
вакуола

Поседују једро у коме се
а налази наследни материјал

к< Пупљење

ПЕТ 5: 1. Шта је заједничко бактеријама, амебама и квасцима2

2. Да ли су и проста деоба и пупљење начини бесполног размножавања;
Објасни.

3. За једну групу ћелија које се налазе у људском телу, а које су одговорне за
наш имунитет, каже се да се да имају амебоидно кретање. Објасни шта то
значи.

4. Попуни празна поља уписивањем једне од понуђених речи.

Особине Бактерије Амебе Квасци

Једро (има/нема)

Наследни материјал
(има/нема)

Размножавање
(полно/бесполно)

Исхрана
(аутотрофна/хетеротрофна)

(Специфичности (има/нема)

5. Преци модрозелених бактерија (цијанобактерија) су настали пре више од
3,5 милијарди година. Размисли и образложи – да ли су и како првобитне
цијанобактерије промениле дотадашњи састав гасова у води и атмосфери.



--- PAGE p-032.png ---


с
је 2 === ЛЕВУ ТА ЖИВОТ У КАПИ ВОДЕ

Посматрање једноћелијских организама у стајаћој води

г ПОРЕ АЕ О ЛЕТУ устајала вода у тегли (или вода из баре), микро-

скопска стакла, микроскоп, капаљка

· Ток вежбе:

42 Неколико дана пре микроскопирања направи подлогу за развој једноћелијских
организама: у теглу стави сено, траву, сипај воду и остави на осунчаном месту
(ако си у могућности, воду можеш да узмеш и из оближње баре);

42 Након неколико дана, капаљком узми кап воде из посуде и стави на предметно
стакло;

42 Кап прекриј покровним стаклом;

42 Постави препарат на сточић микроскопа и подеси микроскоп за посматрање;

42 Нацртај оно што видиш и означи под којим увећањем посматраш припремље-
ни материјал;

42 Потражи на интернету шта може да се уочи ако је подлога добро припремљена.



--- PAGE p-033.png ---


= БИОНОВИНЕ

БИОЛОГИЈА 6 _ рој ===
БТћ ВЕЛИКИ ДОГАЂАЈИ У МИКРО-СВЕТУ

Човек је, као свесно биће, одувек тежио ка томе да објасни природу и при-
родне појаве. Занимало га је зашто долази до смене дана и ноћи, како да упали
ватру, на који начин да се заштити од различитих временских непогода али и од
болести које су од почетка пратиле човечанство. Објашњења за краћи животни
век и немогућност излечења појединих болести су, како данас знамо, често била
нетачна, јер су се заснивала на погрешним тумачењима. Тек вековима касније
дошло се до сазнања да, осим голим оком видљивих бића, постоји и читав један

невидљиви свет – микро-свет. Сазнање да постоји нешто тако сићушно, омо-
гућило је и напредак медицине – познавањем грађе, начина живота и могуће
користи или штете за људски организам, лечење је постало прецизније и лакше,
а животни век човека дужи.
РФ 1648. 1676.
А | Антони ван Левенхук конструише Антони ван
За први микроскоп, као помоћни Левенхук уочава
ПУЛА инструмент који би могли да користе микроорганизме под
- трговци текстилом. микроскопом.

1665.

Роберт Хук објављује дело
„Микрографија“, где детаљно описује
изглед коморица на пресеку плуте и
уводи термин ћелија у науку.

1882.

Роберт Кох, немачки лекар и
микробиолог, открива бактерију
која изазива туберкулозу.

1885.

Луј Пастер прави серум против
беснила који се исте године први
пут успешно примењује.



--- PAGE p-034.png ---


Ћуј Пастер (1822-1895) је својим експери-
ментима доказао да бактерије настају од
бактерија унапредио је методе вакцина-
ције и направио серум против беснила.
Серум је течност која садржи антитела.
Метод уништавања микроорганизама у
намирницама, назван пастеризација, се
и данас користи. Пастеризација је поступак
који подразумева загревање намирница до
одређених температура како би се уништили
микроорганизми.

Роберт Кох (1843-1910) је открио узрочни-

Александар Флеминг
(1881-1955) је из
гљивице изоловао
први антибиотик,

пеницилин. За ово

достигнуће добио
је Нобелову награду
за медицину, 1944. го-

дине. Антибиотици се сматрају
једним од најзначајнијих меди-
цинских открића захваљујући
којима су спасени многи живо-

ти. Флеминг је, септембра 1928.
године, записао: „Када сам се
тог јутра пробудио сигурно
нисам размишљао о томе да

ке туберкулозе, колере и антракса и сма-
тра се оснивачем бактериологије, заједно
са Пастером. Његов рад на познавању
узрочника болести довео је до каснијег

развоја лекова и одговарајућих вакцина. вина револуцијуу медицину.
Вакцина против туберкулозе је обавезна и ЕТО 1 ЛЕЦа дао упрево
то десило.

у Србији и добија се убрзо након рођења.

1798.

Едвард Џенер је направио прву вакцину у историји
човечанства. То је била вакцина против великих богиња,
захваљујући којој данас та смртоносна болест више не постоји.

1847.

Мађарски лекар Игњац
Семелвајс доводи у везу
смртност пацијената са
хигијеном руку лекара.
Уводи обавезно прање и
дезинфекцију руку.

1861.
Луј Пастер открива да краткотрајно загревање
намирница до високих температура уништава
штетне микроорганизме у њима, али не умањује
њихову хранљиву вредност. Тај поступак, назван
пастеризација, користи се и данас.

1880.

Француски војни лекар Алфонс
Лаверан доказује да је узрок маларије,
заразне и смртоносне болести,
микроорганизам плазмодијум.

К4% 1 8 8 6 + 1 9 2 8 "
ОМ > Немачки лекар и професор Теодор Ешерих

Александар Флеминг, шкотски
микробиолог, открива први
антибиотик – пеницилин, из
гљивице пеницилијум.

открива значај цревних бактерија за здравље
. У! у и варење хране код беба. По њему је названа
> бактерија наших црева Ешерихија коли.



--- PAGE p-035.png ---


