Милена Цветковић

БИОЛОГИЈА 8

Уџбеник за осми разред основне школе

АрхиКњига


--- PAGE p-001.png ---


БИОЛОГИЈА 8

Уџбеник за осми разред основне школе

ФОНДАЦИЈА

КАВЧИЋ Редакција Фондације Алек Кавчић

Аутор др Милена Цветковић

Др Светлана Тошић, Природно-математички факултет, Ниш
Ивана Стаменковић, ОШ „Десанка Максимовић“, Грделица
Ивана Стојиљковић, ОШ „Вожд Карађорђе“, Грделица и
ОШ, Стеван Синђелић“, Каменица

Главни уредник
Уредник

Ликовни уредник
Прелом

Арика.

За издавача

Тираж

Крста Поповски

Бојан Рогановић

5ћиТеггоск

Редакција Фондације Алек Кавчић
Редакција Фондације Алек Кавчић
Слађана Николић

Мирослав Радивојевић

Архикњига д. 0. 0.
Љубостињска 2, Београд
Оливер Кавчић

Втодга! Сотр а. о. 0о., Земун
Прво издање, 2024.

20.000

978-86-6130-044-8

ОР - Каталогизација у публикацији Народна
библиотека Србије, Београд
37.016:57/59(075.2)
ЦВЕТКОВИЋ, Милена, 1974-

Биологија 8 : уџбеник за осми разред основне
школе / Милена Цветковић.
- 1. изд. - Београд : АрхиКњига, 2024 (Земун : Вгодгаћ
Сотр). - 202 стр. : илустр. 29 ст
Тираж 20.000. - Речник: стр. 197-201. -
Библиографија: стр. 202.

158М 978-86-6130-044-8

(СОВ!55.5Е-0 137179401

Министарство просвете, науке и технолошког
развоја Републике Србије одобрило је овај уџбеник
за употребу у школама решењем број:
650-02-00187/2023-07 од 09. 11. 2023. године.

Сорупаћ. о Фондација Алек Кавчић, Београд, 2023.



--- PAGE p-002.png ---


„“ УВОДНА РЕЧ

Поштовани осмаци,

Током завршне године осмогодишње школе своје знање из
биологије ћете у потпуности заокружити па ћете и спремније кре-
нути у нови циклус образовања. Кроз пет тема употпунићете знање
из биологије те ћете и знатно боље разумети процесе који се дешавају
у вама и у свету који вас окружује.

Потрудили смо се да, кроз примере који прате сваку лекцију, учење
учинимо занимљивијим. Такође, како бисмо вам бар делимично помогли у
избору будуће школе, упознаћемо вас са неким од занимања која укључују
познавање биологије. Представићемо вам и научнике који су оставили траг
у разумевању процеса и феномена које изучавате, а чији рад и залагање могу
да вам буду узор за даље напредовање. Ко зна, можда се баш у вама крије ис-

траживач који ће померити границе данашњег разумевања природних појава
Желимо вам пуно успеха у будућем раду!



--- PAGE p-003.png ---


ГД Непозната реч –
у овом делу можеш да
пронађеш објашњење
израза који су ти мање
познати

ГД Кључне речи –
речи које те упућују
на најзначајније

2, КАЛЕНДАР ЖИВОТА И
ГЕОЛОШКО ВРЕМЕ

за кстетес
окован.
Маг спарењни итратишања зао ње п мељнени

појмове у лекцији 2. зе ушшн- урее МЕ ШШЕНЕЕ =
јопа— Теолошко време - укупиа
и еа призна
ер ита
== Ини |
“ Подсетник ~ —-—~ |---=
део који те подсећа ВЕЛИКИ ПРАСАК Мин
г ата
на научено из
претходних година У “
или претходних ~
лекција, ради
лакшег повезивања и
претходног знања ==
са новим појмовима _ “=== ~ ПИ ===

== риину па следили нара нитили па су св се одани и ет пре.
ривали си шта памети и ва ==

» Шема лекције –
кратки шематски
приказ који
те подсећа на
најзначајније
појмове из лекције

НАСТАНАК НОВИХ
ВРСТА И ЕВОЛУЦИОНИ
МЕХАНИЗМИ

[2 Пет за5 –

давањем одговора
на пет питања или
задатака можеш
да провериш своје
знање

(ин Дитеске
1 злите римисте ил при Гитариста иде о приалињи стени соба ои
сера праиши“ митжања пријкане стевије

рај

| пе
ме мети
Брзе всвонљала огилалтациа
= Зои аРнлоу ља уттаљца на зету под чеда св прија ут или ми
била типа поли Даљи ти прети патио међутим ње ге ширити пе
у песка атајокгавијаовеа де. з ази, Диу ет ЕУ ШИ
= сз рииит ссабина ис настати му иу бит
МЕ шина бата ћи

Професионална оријентација –

доносиш одлуку о будућем занимањуг Овим делом

те упознајемо са занимањима за које је потребно
познавање биологије. (7)



--- PAGE p-004.png ---


"Д Тест –

Истраживање разлога губитка.
бмодмзерзитета па љокалном подручју

ГД Практичан рад –

на крају сваке теме, провери и процени своје знање

ЖИВОТ У ЕКОСИСТЕМУ

| тен сптииснуји низини тазе пиши |

кроз занимљиве
вежбе и задатке
потруди се да,
самостално или у

пару, употпуниш
своје знање

| парна рит уторарасимитејиаава.
: | вене
| : =

|бррннаши ке мај стека

а Слижа држави пи истој листу грли прста – на

ст све држати шеђуссеногкотаирић Ооо

ДИВЕ а
р–––-— бана акте у прерана
зена убмисељии ст уби план баба да прати

лане, ара Ћатији у се нирини и
ои стене до ирвн запраинв галиња ва

пита Х
љета пијани јан а ита
сира

Занимљивост –
кроз занимљиве примере моћи ћеш боље да

(разумеш приказано градиво #'

Упознај се са... – М
упознај се са
научницима који су
допринели томе да
данас много тога
знамо о живом свету


--- PAGE p-005.png ---


ЈЕДИНСТВО ГРАЂЕ И ФУНКЦИЈЕ

КАО ОСНОВА ЖИВОТА
Метаболизам и улога ензима у
метаболичким процесима слон .. 8
Мешаболизам 8
Мешаболички Ду и ЕНЗИМИ „ошлелласлииилитиаотиланннм У
Пример деловања ензима у
ванћелијској средини... 12
Пример деловања ензима у
унушарћелијској средини оллиикнаннитнннлалнитиииилинна 13
Улога ћелијских структура
у метаболизму ћелије. ооољлљиинннннннининнинениннње 18
Улоја ћелијске мембране у мешаболизму............ 18
Улоја унуарћелијских
сшрукшура у мешаболизму ћелије љлнн 20
Процеси синшезе прошеина и масти.
Процес разлајања у ћелији .оолллллллллллнннм

Улоја ценфриола у процесу ћелијске деобе... 24
Улога ћелијских органела у Дромешу енертије.....24

Однос површине и запремине
на нивоу ћелије, органа и организма ..........28

Матичне ћелије 32
Хомеостаза 38
Чулно-нервни Систем олљљилннниннонининоннинннннне 41
Значај чулних и нервних ћелија ..............
Нервни систем
Ценшрални нервни сисшем
Периферни нервни СИСШЕМ о... =
Рефлекси и рефлексни лук.
Ендокрини систем 55
Биљни хормони. 59
Терморегулација 62

Терморејулација ендошермних ортанизама.......62
Терморејулација екшоШермних организама......64

Хешерошермни организми соолааалалининнниниина 65
Терморејулација код биљака. .ооллллллианнинаиинтнннх 66
Тест1.................... 0... 68
ЧОВЕК И ЗДРАВЉЕ
Поремећаји у раду чулног
и нервног система 72
Поремећаји у функционисању чула лиле 72
Поремећаји у функционисању
нервног сисшема 76

Поремећаји у раду ендокриног система ....81
Биолошки смисао адолесценције................. 84

Полни и родни иденшишеца. ооллллллилининанининнинни 86
Одговоран однос према здрављу. .оо.љ..-.-.... О
Контрацепција и заштита

од полно преносивих болести ...................... 93

ПОРЕКЛО И РАЗНОВРСНОСТ
ЖИВОТА НА ЗЕМЉИ

Календар живота и геолошко време .........104
Геолошко време – укупна исшорија Земље ...... 105

Прекамбријум 106
Палеозоик, мезозоик и кенозоиК слљлиинеееннема 108
Масовна изумирања соннннннининенненњнне 119
ЦАРЕМ а а а са 123
НАСЛЕЂИВАЊЕ И ЕВОЛУЦИЈА
Теорије еволуције 126
Ламаркова Шеорија еволуције. 126
Дарвинова Шеорија еволуције. 127

Настанак нових врста и
еволуциони механизми силине 131

Промене током развића соли 134.

Еволуција човека 138
Фосили људских предака .лоллиитииетиитнииим 139
ПесА еасеиосе на оие ата 147
ЖИВОТ У ЕКОСИСТЕМУ
Еволуција екосистема сошиинннннннн» 150
Циклуси кружења супстанце
и проток енергије у природи сол 154
Кружење воде. 156
Кружење уљеника 157
Кружење азоша 158

Одрживи развој и еколошки отисак ..........161
Глобалне промене и њихове последице...165

Нестанак врста и фактори

угрожавања (Н..РР.О. концепт) слљ...........-.. 172

Интродукција, реинтродукција

и инвазивне врсте 176

Екосистеми Србије 179
Природни екосисшеми Србије. 179
Шумски екосисшеМи ооилииининатинаттннннна 180
Зељасши екосисиеМи .оллалсалааиаланиаљапани планина ннанинна 181
Водени екосисшеми Србије ољљљлллалиикинниннн 181

Ретке и угрожене врсте Србије .................... 182

Решења тестова 190
Речник 197
Литература 202



--- PAGE p-006.png ---


ПРИРУЧНИК ИИИЧИА ~
ои ГРЧ
..'

„ла )
4

КЕ

а
. ЈУ
| Ј" 72 "о
>“. 4
2АРРУ
|БРР

ЈЕДИНСТВО >
· ГРАЂЕ И ФУНКЦИЈЕ
_ КАО ОСНОВА ЖИВОТА

“Ч

и

У овој теми ћеш:

= научити како да грађу ћелијских органела повежеш
са њиховом функцијом;

= уочити значај односа површине и запремине на свим
нивоима телесне организације;

= путем примера увидети значај хомеостазе и
физиолошког одговора организма
на промене у спољашњој средини.



--- PAGE p-007.png ---


МЕТАБОЛИЗАМ И УЛОГА

' ЕНЗИМА У МЕТАБОЛИЧКИМ
ПРОЦЕСИМА

—~_ „  М'метаболизам 'М метаболички пут Мензими УМ супстрат М активно место
#

"У Метаболизам
ЈУГ ПОДСЕТНИК | | .
4 пне 4 анруик“ Процеси који се одигравају у ћелији неопходни су за
мо да је основна једи- _ Одржавање њене функционалности и грађе, а тиме и орга-
ница грађе живих бића, _ НИЗМа у целини. Сваки од тих процеса подразумева низ био-
наглашавамо да сваки _ хемијских реакција, током којих се сложене супстанце граде
организам има ћелијску _ или разграђују. Биохемијски процеси током којих долази до
трађу, без обзира на то да промене хемијских једињења (изградње или разградње)
ли је једноћелијски или _ називају се метаболизам. Неки од тих процеса захтевају
вишећелијски. Ћелије _ утрошакенергије, док се у другим енергија ослобађа. Као што
су и основне јединице _— је приказано на слици, за биохемијску реакцију током које се
функције живих бића – од простих супстанци стварају сложена органска једињења,

јер су све животне актив- с И
потребна је енергија. Овакав процес се, на пример, дешава
ности организма резул-
тат њиховог рада. у хлоропластима током процеса фотосинтезе.
[а]
Енергија • •
5 прости

молекули

сложени —_% •
молекул 4 • ;

еоник

[4

~ "у
угљен-диоксид 4.
=“

~
шећери

а) за стварање сложених органских молекула од простих потребна је енергија;
6) биљке користе енергију сунчеве светлости да би из простих молекула (угљен-диоксида и воде) изградиле
"И _ сложене молекуле.



--- PAGE p-008.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

обе о а о ееее о... ....................0...................... 0... ....... 2... ........

Супротан процес се дешава током ћелијског дисања, процеса
који се одвија у митохондријама, као што је на слици приказано.

ОСОРРСРРСРЕН

оосовос .“ о | .: <—— сложени
а •Ф молекул

АТП
%. ћелијско
дисање
о

7

прости
молекули

угљен-диоксид |
+ вода

митохондрија Гклсеоник + |

| шећери

а) процес разградње сложених молекула уз ослобађање енергије;
6) у митохондријама се сложени молекули (шећери) разграђују, при
чему настају прости молекули (угљен-диоксид и вода) и ослобађа се
енергија. Ослобођена енергија се користи за стварање молекула АТП-а
који, када се разложи, даје енергију за одвијање других биохемијских
реакција у ћелији. |")

Метаболички пут и ензими

Као што је већ наглашено, метаболички процеси се састоје од катализатор –

низа биохемијских реакција. Низ узастопних биохемијских реак- супстанца која се
ција које воде ка добијању или разградњи одређеног производа додаје реакцији како
чине метаболички пут. Међутим, ниједан од тих метаболичких би је убрзала

путева не би могао да се одвија на правилан начин без учешћа
посебних и врло значајних молекула – ензима.

Ензими су биохемијски катализатори који регулишу брзину
хемијске реакције и утичу на њен ток. По хемијском саставу, ен-
зими су углавном протеини. Главни су покретачи метаболичких



--- PAGE p-009.png ---


путева и активно учествују у њима. Ипак, да би се њихова активност
испољила на одговарајући начин и у право време, потребни су и
одређени услови:
4: одговарајућа температура – већина ензима најбоље делује – |
на температури која је приближна температури тела; ЧАК

4 одговарајућа рн вредност;
4 количина ензима – биохемијска реакција је бржа у при-
суству веће количине ензима.

РН скала

Већина ензима испољава своје оптимално дејство у
У неутралној рн средини

Као што је на слици приказано, биохемијска реакција почиње
везивањем ензима за супстрат, односно за молекул на који ензим
делује. Део ензима који директно учествује у стварању везе са
супстратом назива се активно место. Остваривањем везе између
супстрата и ензима настаје комплекс ензим-супстрат. У овако
створеном комплексу одвија се биохемијска реакција, што за по-
следицу има стварање одговарајућег производа. Након одвајања
производа, ензими остају непромењени и врло брзо се укључују
у наредне реакције.

ке

Активно место

комплекс
ензим-супстрат,

Шематски приказ реакције између
У ензима и молекула на који ензим делује



--- PAGE p-010.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

„3 ЗАНИМЉИВОСТ
оједине супстанце имају способност да блокирају деловање
ензима. То су тзв. инхибитори ензима. Један од најпознатијих инхибитора
је антибиотик беницилин, откривен од стране Александра Флеминга,
ПОЕИТУ тридесетих година прошлог века. Наиме, бактерије имају ћелијски зид у

чијој изградњи учествују врло специфични ензими. Деловањем одређене
супстанце из гљивице Репјстит, дејство ензима је инхибирано, а тиме и
формирање ћелијског зида бактерија. Бактерије код којих ћелијски зид
није изграђен нису функционалне, што доводи до њихове смрти, а тиме и
престанка инфекције.

Инхибитор се везује за активно место ензима чиме спречава супстрат да се
веже за ензим.

супстрат

инхибитор.

Деловање инхибитора.
Инхибитор се везује за активно место ензима
чиме спречава супстрат да се веже за ензим.

Често се реакција повезивања супстрата са активним местом инхибиција –
ензима описује моделом „кључ–брава", чиме се наглашава физичка успоравање или
усклађеност ензима и супстрата. То би значило да ензим, односно прекидање неке
његово активно место, у потпуности по свом облику одговара радње;
супстрату. Данас је овакво схватање делимично измењено, па се, инхибитор –
према другом моделу, сматра да се активно место обликом додатно супстанца која

одлаже, успорава или
спречава хемијску
реакцију

прилагођава супстрату (слично прилагођавању рукавице када је
навлачимо на руку). Оба модела свакако подржавају чињеницу
да су ензими специфични, односно да делују на једно једињење
или на групу сличних једињења. У вези са тим, називи ензима се
најчешће добијају на основу супстанци на које делују, тако што
им се додаје суфикс-аза. На пример, ензим који делује на лактозу,
шећер из млека, назива се лактаза.

Сви протеини, укључујући ензиме се стварају у посебним ћелијс-
ким структурама – рибозомима. Након што се произведу, једна група
ензима ће напустити ћелију и своје дејство испољити у ванћелијској
средини. Друга група ензима остаће у ћелији у којој је настала и у
њој испољити своје дејство.



--- PAGE p-011.png ---


Пример деловања ензима у ванћелијској
средини

Ензими који испољавају своје дејство ван ћелије у којој су
произведени су, на пример, ензими који утичу на процес варења
односно разлагања хране. Као што ти је већ познато, разлагање
хране се одиграва у усној дупљи, желуцу и танком цреву. Хра-
ном уносимо три врсте сложених органских молекула – шећере
(угљене хидрате), протеине (беланчевине) и масти (липиде) – које
је потребно разложити. Разлагањем се ови сложени молекули до-
воде до нивоа основних градивних јединица. На пример, основне
градивне јединице протеина су аминокиселине, о чему ћеш више
чути на часовима хемије. Добијени прости молекули се потом,
путем крви, транспортују до ћелија, где ће бити искоришћени у
различитим процесима.

Амилаза пљувачке
почиње разлагање
сложених шећера у

усној дупљи. —



--- PAGE p-012.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

Међутим, да би се процес варења одвијао довољно брзо и
ефикасно, неопходно је присуство три кључна ензима: амилазе,
пепсина и липазе. Амилаза је ензим који се налази у саставу пљу-

И)  вачке и у усној дупљи покреће процес разлагања шећера. Када
МУ У — тако делимично разложена храна доспе у желудац, почиње да се
испољава дејство још једног ензима. То је пепсин, који покреће
процес разлагања протеина. Непотпуно сварена храна потом
прелази у дванаестопалачно црево, почетни део танког црева,
у коме се варење наставља. У дванаестопалачно црево излива
се канал панкреаса, преко кога у црево доспевају ензими. То су
амилаза, која довршава варење шећера, али и липаза, која раз-
лаже липиде. Такође, панкреасни сок садржи и неактивне ензиме
(трипсиноген и химотрипсиноген), који се, по доласку у танко
црево, активирају и поспешују даље разлагање протеина.

Пример деловања ензима у
унутарћелијској средини

Као што је раније наведено, једна група ензима, произве-
дених у рибозомима, остаје у ћелији и у њој испољава своје
дејство. Такви су, на пример, тзв. хидролитички ензими лизозома,
ћелијских органела које учествују у процесу разлагања материја
које су ћелији непотребне или су за њу штетне. Постоји око 40
врста ензима који се могу наћи у лизозомима, а њихова комби-
нација зависи од типа ћелије у којима се налазе. Сви ти ензими
су оптимално активни када је рН до 5 (делују у киселој средини).

примарни

митохондрија

формирање мембране формирање спајање фагозома и процес
око супстрата фагозома примарног лизозома разлагања

Пример разградње митохондрија лизозомским
ензимима |")



--- PAGE p-013.png ---


Везикула –
унутарћелијска
кесаста структура,
малих димензија,
која транспортује
или магационира
одређене молекуле

Лизозоми се у ћелији налазе као примарни и секундар-
ни лизозоми. Примарни лизозоми су везикуле (формиране у
Голџијевом апарату), у којима се налазе ензими, као производи
рибозома. Када у примарнимлизозомима нема супстрата, ензими
су некативни. Супстрат може бити део саме ћелије (истрошене
органеле или други делови ћелије) или неке структуре доспеле из
ванћелијске средине (бактерије, вируси и сл.). Око супстрата који
треба да буде разграђен формира се везикула, названа фагозом.
Фагозом, иако садржи супстрат, не поседује ензиме за његово
разлагање. Када се примарни лизозом, који садржи ензиме, споји
са фагозомом, у коме се налази супстрат за разградњу, настаје
секундарни лизозом. У секундарном лизозому ензими су активни
и одвија се разградња унетог супстрата.

Разградњом се добијају различити молекули – неке од њих
Ћелија може даље да искористи, па се из лизозома транспортују
у цитоплазму. Поједине честице, које настају разлагањем а не
могу даље да се искористе, избацују се ван ћелије.

ЗАНИМЉИВОСТ

Колико су ензими зна-

а чајни можемо да уочимо на

С | примеру албинизма. Албини-

У зам је поремећај који се ис-

пољава недостатком пигмен-

та меланина, те албино особе

имају белу боју косе и коже и врло светлу боју

очију. Разлог је недостатак само једног ензима

у метаболичком путу стварања меланина. Овај
поремећај се јавља и код животиња.

ПРОФЕСИОНАЛНА ОРИЈЕНТАЦИЈА

112 5 > научник који својим знањем и радом
повезује биологију и хемију. Бави се проучавањем
хемијских супстанци и њиховог утицаја на живот, као
и сагледавањем биохемијских процеса који се одигра-
вају у живим бићима. Биохемичари су оспособљени
да раде у лабораторијама, као што су научно-истра-
живачке, фармацеутске или форензичке. Баве се иту-
мачењем појава које се дешавају под утицајем лекова,
отровних супстанци, као и контролом квалитета и без-
бедности хране, ваздуха и животне средине уопште.



--- PAGE p-014.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

УПОЗНАЈ СЕ СА...

До сада сте сигурно већ чули за Алек-
сандра Флеминга, шкотског микробиолога
и бактериолога. Флеминг је, још 1928. године,
успео да изолује први антибиотик – пеници-
лин – из гљиве рода Ретс ит. Међутим, ово
његово откриће остаје неискоришћено све до
1937. године, када биохемичар Ернст Чејн и
лекар Хауард Флори почињу да проучавају
терапеутско дејство пеницилина и његову у
хемијску структуру. Они су, наиме, открили Александар Ернст Хауард
како да изолују и произведу средство које ће Флеминг |") Чејн [1] Флори |")
потом користити за сузбијање бактерија. Зах-
ваљујући заједничком раду, тројица научника
добијају Нобелову награду за физиологију и ој

Сазнај више на: 55

медицину 1945. године. Индустријска произ-
водња пеницилина отпочела је 1943. године.

Шема лекције
ИН ПАН они
| Активно место за
1 МН—=< везивање супстрата
1 Биохемијски
=

катализатори

# оптимална
температура

# рН вредност

# количина
ензима

Метаболички
пут

о

—>

РИЗИИИИИИ

МЕТАВОЛИЗАМ

Промет и промена
материје и енергије

Биохемијске
4 реакције

–——



--- PAGE p-015.png ---


ме" пе %

1. Шта је метаболички пут2
2. Попуни укрштеницу на основу датих објашњења. ЧИ

Водоравно:

3 – супстанца са којом ензим
формира комплекс

4 – промет и промена
материје и енергије

6 – супстанце које успоравају
или спречавају деловање
ензима

Усправно:

1 – поремећај изазван
недостатком пигмента
меланина

2 – место на ензиму за које се
везује супстрат

5 – биохемијски катализатори

3. На основу изгледа задатог ензима, одабери одговарајући супстрат.

л 6»

4. Дата је шема једне биохемијске реакције.
А) На основу приказаног, напиши одговарајући текст.

Стији

Б) Објасни шта се у реакцији мења, а шта остаје непромењено.

5. Истражи! Ако постоје супстанце које могу да инхибирају функционисање ензима,
да ли постоје и оне које их активирајуг Образложи свој одговор.



--- PAGE p-016.png ---


Значај количине ензима за одвијање

биохемијске реакције

Количина ензима један је од фактора који утиче на брзину ре-
акције.

48: Потребан материјал:

Луголов раствор, скроб (густин), пљувачка (пљувачка садр-
жи ензим амилазу), пипете, 6 епрувета, мања посуда или
чаша.

= Додатно објашњење:

Луголов раствор је водени раствор јода, тамноцрвене боје.
Често се користи за одређивање присуства скроба – јод у
контакту са скробом доводи до појаве плаве боје. Оглед
може да се изведе и са амилазом у праху али је овај про-
извод теже доступан на нашем тржишту.

8 Ток рада:

"и У мању, чисту лабораторијску чашу додати узорак пљу-
вачке из усне дупље, до количине 6 пл.

%У У мањој посуди измешати скроб (густин) са мало топле
воде, како би се добио раствор.

%У' У епрувете, обележене бројевима 1-6, додавати воду,
раствор скроба и пљувачку, у количинама као што
је у табели приказано. Користити посебне пипете за
воду, раствор скроба и пљувачку, како не би дошло до
мешања садржаја. Пипете и остали лабораторијски ма-
теријал користите према упутствима раније наученим
на часовима хемије.

Епрувета 1 Епрувета2 Епрувета3 Епрувета4 Епрувета5 Епруветаб

вода 2т! 1,6 т! 12 т! о8т! 04 т! от :
скроб 2 гл! 2 т! 2 1 2 т! 2 2!
· пљувачка От! 0,4 т! 0,8 т! 1,2 т! 1,6 т! 2 т!

%у Све епрувете загревати 15 минута на температури од
37"С. Након загревања, у сваку епрувету додати по 1 кап

Луголовог раствора.
= Закључак:

%У Шта запажатег2 Да ли има разлике у боји раствора када
посматрате свих 6 епрувета2 У којој од њих је раствор
најинтезивније плаве бојег У којој епрувети је раствор
безбојан

%У На основу познавања реакције коју Луголов раствор

изазива, објасните своја запажања.



--- PAGE p-017.png ---


Ја УЛОГАЋЕЛИЈСКИХ
2 СТРУКТУРА У

Ми ћелијска мембрана _ Мједро М рибозоми

% ендоплазматични ретикулум % Голџијев апарат
% центриоле М митихондије МИ ћелијско дисање
МИ хлоропласти %У фотосинтеза

Ћелије имају особине које им омогућавају остваривање ос-
новних животних функција као што су: размножавање, раст, развој,
одговор на дражи, као и употреба енергије. Као штотти је већ позна-
то, основну ћелијску грађу чине ћелијска мембрана, цитоплазма и
одређене ћелијске структуре које се налазе унутар ћелије.

42: Потруди се да, на основу наученог из претходних година,

обележиш делове биљне и животињске ћелије уписивањем

одговарајућих назива у празна поља. Уочи структуре које су
заједничке овим ћелијама као и оне по којима се разликују.

Улога ћелијске мембране у метаболизму

Ћелијска мембрана је селективно пропустљива баријера
која одваја унутрашњост ћелије од ванћелијске средине. Такође,
ћелијска мембрана је и површина преко које се одвија размена
материја са ванћелијском средином. На овај начин се стварају ус-
лови за одржавање сталности и стабилности различитх процеса
који се одвијају у ћелији.



--- PAGE p-018.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

Селективна пропустљивост мембране условљена је њеном
грађом. У основи је саграђена од масти (липида), али и од проте-
ина и шећера, као што је приказано на слици. Због разноликости
молекула који је граде, кажемо да има мозаичну структуру.

угљени хидрати липиди

| Ћелијска мембрана _ У

Поједине супстанце могу да се крећу кроз липидни двослој,
док се друге крећу кроз протеине, зависно од њихових хемијских
карактеристика. На пример, супстанце које су растворљиве у
липидима и мањих су димензија пролазе кроз липидни двослој.

Значајно је и то да се пролазак супстанци може одвијати уз
утрошак или без утрошка енергије. Поједине супстанце прелазе
из места са већом у место са мањом концетрацијом ради изједна-
чавања концентрације са обе стране мембране. Овакав транспорт
се одиграва без утрошка енергије па га називамо пасивним. На
овај начин се кроз мембрану крећу кисеоник и угљен-диоксид. Су-
протно, када молекули прелазе из места са мањом концетрацијом
у место са већом концентрацијом, кретање се одвија уз утрошак
енергије. Такав транспорт називамо активним. Иако је активни
транспорт неповољан за ћелију у смислу утрошка енергије, он се
ипак одвија и то захваљујући присуству специјалних протеина који
су интегрисани у ћелијску мембрану.

Прокариотске (бактеријске) ћелије и биљне ћелије на повр-
шини ћелијске мембране имају и додатни омотач - ћелијски зид.
Он пружа додатну заштиту, а код биљака омогућава и повезивање
ћелија у ткива.

спољашња средина

•
• 7 унутрашњост ћелије

Активни транспорт Пасивни транспорт



--- PAGE p-019.png ---


Једарце – део једра,
учествује у стварању и
организовању делова

рибозома

Хроматин је ДНК
видљива у облику
клупка када је
ћелија ван ћелијске
деобе

Улога унутарћелијских структура
у метаболизму ћелије

У претходној лекцији смо нагласили да су све функције
ћелије уско повезане са биохемијским процесима који се у
њој одвијају (ћелијски метаболизам). Како различите ћелије
у организму обављају различите функције, можемо да закљу-
чимо и да се биохемијски процеси који се у њима одвијају
међусобно разликују. Оваква појава је последица присуства
различитих ензима који у свакој ћелији контролишу биохе-
мијске реакције.

Једро углавном заузима централни положај у ћелији.
Обавијено је двоструком једровом опном и испуњено је
једровом плазмом, у којој се налазе молекули ДНК, односно
наследни материјал.

Процеси синтезе протеина и масти

Процес синтезе протеина одвија се у посебним ћелијским
структурама – рибозомима. Рибозоми су ћелијске структу-
ре без мембране. Присутни су у ћелијама свих организама,
без изузетка, што јасно указује на њихов значај и заједничко
порекло свих живих бића. Рибозоми прокариотских ћелија
(прокариотски рибозоми) су мањих димензија у односу на
рибозоме који се налазе у ћелијама еукариотских органи-
зама.

Прокариотски рибозоми у
У бактеријској ћелији

Рибозоми су присутни у свим еукариотским ћелијама,
осим у еритроцитима (црвена крвна зрнца). Могу се запазити
појединачно у цитоплазми али и у склопу ендоплазматичног
ретикулума. Без обзира на то где се налазе, функција им је
увек иста – синтеза протеина (беланчевина). Синтеза проте-

56...


--- PAGE p-020.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

ина је процес повезивања специфичних једињења означених
као аминокиселине, у дуже или краће полипептидне ланце.

Редослед аминокиселина у једном протеину одређен је гене-
тичком информацијом, односно „шифром“ у молекулу ДНК.

ЗАНИМЉИВОСТ

Рибозоми се налазе и у митохондријама и хлоропластима.
Знатно су мањих димензија у односу на остале рибозоме у ћелији, па
су више налик прокариотским рибозомима.

рибозоми
Рибозоми на површини
ендоплазматичног
|. ретикулума

Ендоплазматични ретикулум је органела смештена уз
једро. Под микроскопом се запажа у два облика:
42 храпави ендоплазматични ретикулум, чија „храпа-
вост" потиче од великог броја рибозома смештених
на површини и

42 глатки ендоплазматични ретикулум, који не садржи
рибозоме.



--- PAGE p-021.png ---


На мембранама храпавог ендоплазматичног ретикулума син-
тетишу се протеини, ито они који могу бити укључени у изградњу
ћелијске мембране, изградњу мембрана неких органела али и
неки сложени протеини који излазе у ванћелијску средину - нпр.
хормони.

Нахрапави ендоплазматични ретикулум наставља се глатки, у
облику цевастих проширења. На његовој површини нема рибозо-
мате он не учествује у стварању протеина, већ у стварању липида.
Обе врсте молекула створених у ендоплазматичном ретикулуму, и
протеини и липиди, напуштају ову органелу у посебним кесастим
структурама (транспортним везикулама) којима се преносе до
наредне органеле – Голџијевог апарата.

рибозоми

храпави

ендоплазматични

ретикулум са

рибозомима
глатки
ендоплазматични
ретикулум

У Ендоплазматични ретикулум

Голџијев апарат је следећа станица у процесу синтезе липида
и протеина. Материје које пристижу везикулама у овој органели
се мењају, дорађују и селектују како би се усмериле ка тачном
одредишту. На пример, протеини који ће имати улогу ензима у
биохемијским процесима, добијају структуру која им омогућава
повезивање са супстратом. Након промена у Голџијевом апарату,
сви наведени молекули се пакују у секреторне везикуле и усмера-
вају на своје одредиште – излазе из ћелије или остају у њој.



--- PAGE p-022.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

једро
храпави
ендоплазматични а ни
ретикулум ретикулум
транспортне везикуле

~ а тите апарат

секреторне везикуле |“
( улога ендоплазматичног ретикулума и Голџијевог апарата у процесу синтезе протеина (7)
УПОЗНАЈ СЕ СА...

Иако је Мајзер, још 1869. године, успео да изолује ДНК,
Џејмс Вотсон, Френсис Крик, Розалинд Френклин и Морис
Вилкинс су 1953. открили просторну структуру овог молекула
– закључили су да ДНК има форму двоструке спирале. Њихово
откриће довело је и до развоја нове биолошке дисциплине –
молекуларне биологије.

Заово велико откриће Џејмс Вотсон, Френсис Крик и Морис
Вилкинс добили су Нобелову награду 1962. Пошто се Нобелова
награда не додељује постхумно, Розалинд Френклин је није при-
мила јер је преминула од последица прекомерног рендгенског
зрачења 1958. године.

Џејмс

отсон _ МУ

[0

Сазнај више на:
Н

Процес разлагања у ћелији

ензими
Лизозоми су ћелијске органеле које учествују у процесу
варења (разлагања) материја које су ћелији непотребне или су
за њу штетне. Ензимима које садрже разлажу вирусе, бактерије,
истрошене ћелијске органеле, па чак и целе ћелије. Број лизозо-
ма у ћелији зависи од типа ћелије и улоге коју обавља. Нема их
у црвеним крвним зрнцима, док је њихов број знатно повећан
у белим крвним зрнцима - ћелијама које имају улогу у одбрани С Лизозом
организма од различитих врста бактерија и вируса.
Биљне ћелије немају лизозоме, па улогу разградње штетних
и непотребних материја обавља вакуола. У њој се налазе хидро-
литички ензими, као и у лизозомима животињских ћелија. Осим у
разградњи, вакуоле биљних ћелија имају улогу и у складиштењу
хранљивих материја и одржавању чврстине ћелије. Занимљиво
је и то да сок у вакуоли може да садржи и материје које су не-
пријатног укуса или су отровне, што биљкама омогућава додатну
заштиту од биљоједа.



--- PAGE p-023.png ---


М Центриоле

ДНК

унутрашња
мембрана

ММ _ грађа митохондрија

Улога центриола у процесу
ћелијске деобе

Центриоле су органеле специфичне за животињске ћелије.
Као и рибозоми, немају сопствену мембрану која би их одвојила
од околне цитоплазме. У ћелијама животиња налазе се у паровима,
образујући комплекс који се назива центрозом. Као што ти је из
претходних разреда већ познато, захваљујући деобном вретену
хромозоми могу да се крећу током ћелијске деобе и правилно
расподеле у ћерке ћелије.

Улога ћелијских органела
у промету енергије

Сви процеси који се одигравају у ћелији захтевају одређену
количину енергије. Енергија потребна за функционисање еука-
риотских ћелија добија се радом митохондрија, током процеса
ћелијског дисања. Наиме, митохондрије имају две мембране,
спољашњу и унутрашњу. Унутрашња мембрана је вишеструко
изувијана, чиме се значајно повећава њена површина. Ово је
од изузетног значаја, јер се на њој налазе ензими који учествују
у процесу ћелијског дисања. Током процеса ћелијског дисања
разлажу се сложени молекули (шећери) и то у присуству кисео-
ника, чиме се ослобађа одређена количина енергије. Ослобођена
енергија се пакује" у молекуле аденозин-три-фосфата (АТП –енгл.
АТР—Адепоте тпрћозрћате). АТП складишти енергију која касније
може бити употребљена током различитих биохемијских процеса.
Током процеса ћелијског дисања, као отпадна материја, настаје
и угљен-диоксид. Он се разменом гасова ослобађа у спољашњу

средину.

С,Н,,О, + 0,— СО, + Н,О + енергија (38 молекула АТП-а)

Биљне ћелије се одликују специ-
фичним органелама – хлоропласти-
ма. Ове органеле садрже хлорофил,
пигмент који упија сунчеву енергију и
претвара је у хемијску. Та енергија се
потом користи за изградњу сложених
молекула током фотосинтезе. За овај
процес, као што ти је већ познато, по-
ред сунчеве светлости потребни су и
вода и угљен-диоксид. Основни про-
извод процеса фотосинтезе су шећери
(на пример глукоза), а као споредан
производ ослобађа се кисеоник. Фо-
тосинтеза је катализована деловањем
мембрана ензима, што говори о њиховом значају

и за процесе у биљним ћелијама.
6Н,0 + 660, > САН „О, +60,

6 12'6

56...

24 %,


--- PAGE p-024.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

: Биљке, као и остали аутотрофи,

4 сложене молекуле које ће разгра- ~ фотосинтеза

4 · дитиради добијања енергије ства- =:

У) рају самостално. Те молекуле ће сунчева

___ ; касније користи у митохондријама енергија хлоролпласт )
за процес ћелијског дисања, при 2>>
чему се ослобађају угљен-диок- с „ урУљу 57
сид, вода и енергија. Повезаност 72021
процеса који се одвијају у хлоро- пи митохондрија у
пластима и митохондријама код пиСЕ- хемији вергија
биљака приказан је на слици. (АТП)
Повезаност процеса који се одвијају у
(елоретнаењине и митохондријама у ћелијама биљака |")

= ЗАНИМЉИВОСТ

Митохондрије и хлоропласти имају неколико заједничких карактеристика. Поред тога што
имају двоструку мембрану, од којих је унутрашња вишеструко наборана, ове органеле имају и спо-
собност самосталне деобе. Такође, и митохондрије и хлоропласти садрже сопствену ДНК, која садржи
мањи број гена одговорних за правилно функционисање ових органела. Оба типа органела садрже
и сопствене рибозоме који више наликују прокариотским него онима који се налазе у цитоплазми

или на ендоплазматичном ретикулуму еукариотске ћелије.

Сопствена мембрана, ДНК и рибозими који наликују прокариотским, као и могућност незави-
сне деобе, указују да су митохондрије и хлоропласти еволуирали од прокариотских ћелија које су
„ушле“ у прокариотску ћелију домаћина, односно, да је ендосимбиоза различитих прокариотских
ћелија била кључан догађај у еволуцији еукариотских организама. Овај догађај се десио пре око
две милијарде година.

проучава ћелију на молекуларном нивоу. Посао молекулар-

ног биолога је углавном лабораторијски: припрема узорака за анализу и изоловање

м и проучавање ћелијског материјала, само су део њихове свакодневнице. Технике

које молекуларни биолози користе често су комбиноване са методама које су део

биохемијских или генетичких испитивања. Једна од најпознатијих техника је техника

молекулског клонирања, где спада и РСЕ – техника умножавања молекула ДНК. Зах-

ваљујући овој техници олакшана је анализа ДНК са места злочина, из фосила, потом
ради утврђивања инфекција и сл.

бави се проучавањем процеса наслеђивања особина и њиховог испоља-

вања код потомака. Посматрањем и анализом, генетичар израђује моделе преношења

м наследних особина у оквиру породице али и читаве популације. Генетичари често
раде у генетичким саветовалиштима, установама где брачни парови добијају савете и
информације о начинима и могућностима испољавања наследних болести код деце.



--- PAGE p-025.png ---


УПОЗНАЈ СЕ СА...

Знаш ли зашто се Голџијев апарат тако назива2 Ова органела је

добила назив по италијанском научнику и лекару, Камилу Голџију,
добитнику Нобелове награде за физиологију и медицину, 1906. годи-
не. Захваљујући посебној техници бојења коју је осмислио (Голџијева
мешода) нервне ћелије су први пут крајем 19. века сагледане у целини.
Користећи исту технику, овај научник је први уочио органелу која је

касније по њему и добила назив.

. ~ лекције

Ћелијска структура

Рибозоми

Ендоплазматични
ретикулум

Голџијев апарат

Митохондрије

ћизозоми

Центриоле

Вакуоле

Хлоропласти

Ћелијска
мембрана

Ћелијски зид

Носилац наследних
информација

Синтеза протеина

Синтеза протеина (храпави
ЕР); синтеза масти (глатки ЕР)

Дорада, паковање и
усмеравање молекула

Ослобађање енергије током
процеса ћелијског дисања
и стварање АТП-а

Ћелијско разлагање

Ћелијска деоба

ћелијско варење, складиштење
хранљивих материја,
одржавање чврстине
Стварање сложених
молекула

Селективна пропустљивост

обезбеђује заштиту и облик
ћелије

Где се налази2 ћ

ђ прокариотске и еукариотске

ћелије;

једро, митохондрије, хлоропласти

прокариотске и еукариотске
ћелије; митохондрије,
хлоропласти, храпави
ендоплазматични ретикулум

: еукариотске ћелије

еукариотске ћелије

еукариотске ћелије

еукариотске (животињске)
ћелије

: еукариотске (животињске)

: еукариотске ћелије аутотрофних

ћелије

еукариотске ћелије

организама

прокариотске и еукариотске
ћелије

прокариотске и еукариотске

(биљне ћелије и ћелије гљива)



--- PAGE p-026.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

1. Замисли да руководиш фабриком чоколаде, која се налази на великој и добро
: заштићеној површини. Да би се чоколада произвела потребни су ти: одговарајући
осооо0ос у састојци, добар рецепт, посластичари, струја, кутије за паковање и камиони за
превоз. Коју од ових улога би доделио следећим ћелијским структурама2

Голџијев апарат

Рибозоми

Митохондрије

Једро (ДНК)

2. По чему су митохондрије и хлоропласти слични, а по чему се разликујуг
3. Објасни повезаност функције ендоплазматичног ретикулума и Голџијевог апарата.

4. Зашто су рибозоми заступљени у свакој ћелији и у свакој органели у којој
постоји ДНК7

5. Шта би се десило са ћелијом, али и организмом, када не би било лизозома2

Израда модела ћелијских органела

#Е Ток рада:

1. Поделите се у парове.

2. Одаберите једну од приказаних ћелијских органела – митохондрије, ендоплазматични
ретикулум или Голџијев апарат;

3. Од различитих материјала који су вам доступни (картон, платно, конац, цевчице, пластелин,
перле за приказ ензима или рибозома, итд.) направите ЗД модел органеле коју сте
одабрали;

4. Потрудите се да модел што верније приказује одабрану органелу;

42 5. Објасните:

– улогу ћелијске органеле коју сте направили;
– видљиве карактеристике органеле.

6. Моделе донесите и наредног часа, јер ће вам помоћи у разумевању лекције која следи.



--- PAGE p-027.png ---


Прокариотске ћелије (а)
имају просечну дужину
1 до 10 микрометара,
док је просечна дужина
еукариотских ћелија (6)
~ 10 до 100 микрометара.

% принцип економичности организације и грађе

Већ ти је познато да се организми, у односу на
сложеност ћелија које их граде, деле на прокариот-
ске и еукариотске. Ћелије прокариотских органи-
зама су једноставније грађе и карактеришу се од-
суством једра, а наследни материјал (ДНК) смештен
је у цитоплазми. Такође, прокариотске ћелије не
поседују ни ћелијске органеле карактеристичне
за еукариотске ћелије. Разлике у грађи између ова
два типа ћелија условљавају и разлике у њиховој
величини – еукариотске ћелије, које садрже више
цитоплазме и већи број разноврсних органела, су и
већих димензија у односу на прокариотске ћелије.

Иако су еукариотске ћелије крупније од прока-
риотских, оба типа ћелија су најчешће микроскоп-
ских величина. Разлог томе је чињеница да запре-
мина ћелије не сме да надмаши њену површину,
односно површину преко које се одвија размена
материје са спољашњом средином. Овај односповр-
шине и запремине пресудан за опстанак сваке ће-
лије и одређује границе величине ћелије.

Објаснићемо кроз математички пример. Ако
замислимо ћелију као геометријско тело, на пример
коцку, принципом повећања странице за одређену
дужину запазићемо промену односа површине и
запремине.

Дужима странице Површима Запремима Одмос површи
коцке (а) у ст (баг) (23) и запремине

1 6 1 6

2 24 8 ЕЈ

ЕЈ 54 27 2

10 600 1.000 0,6
100 60.000 1.000.000 0,06
сад на е  он и МИНА |рнељннаутннј ПИ ЛИИ



--- PAGE p-028.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

Као што се из примера види, при повећању коцке однос повр-
шине и запремине постаје све мањи, јер запремина расте брже од
површине. У каквој је ово вези са димензијама ћелијег Енергетске
потребе ћелије се задовољавају уносом материја преко површине
ћелије. Када би запремина ћелије надмашила њену површину,
промет супстанци кроз ћелијску мембрану би био недовољан да
задовољи потребе ћелије за материјом неопходном за одржавање
структура и производњу ћелијске енергије за биохемијске реак-
ције. Осим тога, и брзина ослобађања од штетних и непотребних
материја створених у ћелији, а која се обавља кроз мембрану, зави-
си од величине површине преко које се обавља; што је површина
мембране већа, ефикасност ослобађања је већа.

Из овога можемо да закључимо да ћелије мале запремине у
односу на површину мембране боље преживљавају од оних са
односом који је у корист запремине јер се биохемијске реакције
које ћелије чине живим у њима одвијају брже и ефикасније. Код
многих ћелија је достизање одређене величине (тј. запремине)
сигнал да уђу у процес ћелијске деобе.

Начин на који се однос површине и запремине мења код тела
које расте је у основи принципа економичности организације и
грађе свих биолошких структура. Наиме, у свим структурама чија
се улога заснива на ефикасности размене материје са околином
примећујемо тенденцију повећавања површине за размену ма-
терије које не укључује и повећање запремине. То је уочљиво
на нивоу организације ћелијских органела, различитих органа
вишећелијских организама, као и организама у целини.

Принцип економичности се јавља на нивоу органела. Мито-
хондрије су најбољи пример уштеде простора. Њихова унутрашња
мембрана је вишеструко увећана и смештена у мали простор
оивичен спољашњом мембраном. На тако увећаном простору
унутрашње мембране распоређени су ензими који врло ефикас-
но везују и користе кисеоник у процесу ћелијског дисања, што
директно утиче и количину произведене енергије. Сличан прин-
цип се запажа и код ендоплазматичног ретикулума, а у биљним
ћелијама и код хлоропласта. Ендоплазматични ретикулум ће тако
садржати знатно већи број рибозома, што директно утиче на ко-
личину произведених протеина, док ће на увећаној унутрашњој
мембрани хлоропласта бити више протеина са хлорофилом, чиме
се повећава ефикасност везивања Сунчеве енергије.

Принцип увећања површине у односу на запремину се не јавља
само на нивоу органела. Грађа појединих органа у телу човека та-
кође указује на принцип економичности. Танко црево, на пример,
на унутрашњој страни има многобројне наборе, односно цревне
ресице. Путем ових набора хранљиве супстанце се ефикасније
упијају, преносе до крви, а потом и до ћелија. Унутрашња, упијајућа
површина танког црева увећана је великим бројем набора зида
црева, као и великим израштајима мембране на свим ћелијама
које тај зид чине (цревне ресице). Путем ових израштаја хранљиве
супстанце се ефикасније упијају и путем крви преносе до ћелија.

Приказ цревних ресица у
танком цреву човека

“



--- PAGE p-029.png ---


м~м Д0 2,5 КД.

Мо цело тело.
ема лекције
= Њ. ПАЛИНИ и. и.

Општи принцип организације који је повезан са односом повр-
шине и запремине када тело расте у целини, уочавамо на паровима
сродних врста које насељавају хладне и топле пределе, на пример
поларна и пустињска лисица, или царски и галапагоски пингвин.
По тзв. Бергмановом правилу, врсте чија су тела крупнија а њушке
и уши мале (однос је у корист запремине) увек насељавају хладније
пределе јер њихова тела имају сразмерно мању површину са које
би одавала топлоту, него ситна тела великих њушки и ушију, каква
имају врсте топлих предела. Из овога можемо лако да закључимо
да је организација тела у корист запремине, односно у корист
површине, адаптација на услове у којима врста живи, односно да

Највећи пингвин, са је она обликована природном селекцијом.

висином до 1,3 метра

и тежином и до 40 ка

је царски пингвин (а)

који насељава Јужни

пол; једна од најмањих

врста пингвина, која

уједно насељава топлије
пределе, јесте пингвин са
Галапагоса (6), са висином

од око 50 ст и тежином о

Захваљујући великим ушима које поседују, што је једна од
адаптација на топле климатске услове у Африци и Индији, слонови
успевају да се расхладе.

Слонови који насељавају
афричке саване (на слици)
имају веће уши од азијских
слонова, јер је и температура
станишта виша. Слонови
немају знојне жлезде те

се расхлађују захваљујући
великој мрежи крвних
судова у ушима – када је
топло, крвни судови се шире
а слон маше ушима како би
околни ваздух струјањем
расхладио крв. Расхлађена
крв потом циркулише кроз

и

Принцип
економичности
организације и

грађе

Однос Запремина
површине и не надмашује
запремине површину



--- PAGE p-030.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

: муј п аз ~

1. Објасни принцип економичности организације и грађе.

: 2. Наведи органеле код којих је дошло до повећања површине у односу на

о оооеао• у запремину. Који су разлози за тог

3. Истражи! Осим танког црева у телу животиња, па и човека, постоје још неки органи
чија је површина знатно увећана у односу на запремину коју заузимају. Наведи бар
један такав орган и покушај да објасниш разлоге за овакву појаву.

4. Бели медведи су најкрупнији у оквиру породице медведа. Објасни разлоге ове
појаве.

др. ДР ДЕ

зА, дере > [7

5. Слика приказује ЗД реконструкцију мамута. До сада већ знаш да
мамути и слонови имају заједничке претке. Ипак, мамути нису имали
велике уши. Објасни разлоге за то.

Значај односа површине и
запремине ћелијских органела

"Користећи моделе са претходног часа, објасните принцип економичности, радећи у паровима.

= Пример тока рада:
1. Митохондрије
МУ измерите дужину спољашње и унутрашње мембране на моделу;

М ако сте ензиме приказали перлама, потрудите се да одредите њихов број на
унутрашњој мембрани митохондрија;

МУ „скратите" унутрашњу мембрану на дужину спољашње, и поново одредите број
ензима.

Објасните значај повећања површине унутрашње мембране митохондрија.
2. Ендоплазматични ретикулум:

М одредите број рибозома које сте поставили (на пример, као перле) по површини
ендоплазматичног ретикулума;

%У измерите лењиром дужину вашег модела;

ЉУ исправите што је више могуће модел ове органеле, а потом исеците на дужину коју
сте раније измерили лењиром;

М поново пребројте рибозоме;
Објасните значај увећања површине ендоплазматичног ретикулума.


--- PAGE p-031.png ---


-< ~

~

у

УУ диференцијација
%У ембрионалне матичне ћелије 'М адултне матичне ћелије

МУ матичне ћелије УМ специјализоване ћелије

Утелу човека постоји преко 200 типова ћелија. Све оне су раз-
личите и специјализоване, односно својом грађом су погодне за
обављање одређене функције. Такве су кожне, мишићне, коштане
и све остале ћелије које граде вишећелијски организам. Али како
оне настају и када тачно почињу да се јављају разлике између њих

срчани мишић глатки мишићи _ скелетни мишићи

Иако постоје три основна типа мишићних ћелија (срчане, глатке
и попречно-пругасте), све оне су специјализоване за обављање
~ исте функције – контраховање односно грчење и опружање )

Зигот (оплођена јајна ћелија) је прва ћелија новог вишећелијс-
ког организма који расте умножавањем ћелија путем митотичких
деоба, и чије се ћелије не одвајају после деобе. Прави вишеће-
лијски организми, осим што расту зато што се временом састоје
од све већег броја ћелија, они се и развијају. Процес развића је
постепен и представља организацију све већег броја ћелија у неки
од карактеристичних телесних облика одраслог организма.

Код свих вишећелијских организама почетна фаза развића
је иста и састоји се од низа узастопних деоба зигота. Ћелије које
настају у тој фази су готово исте и нису способне за обављање ни
једне посебне улоге (опстају и размножавају се на рачун хранљи-
вих материја које су биле присутне у јајној ћелији). Када ембрион
достигне одређену величину, тј. број ћелија, отпочиње процес у
коме се ћелије све више међусобно разликују по величини, грађи и
облику (диференцирају) на путу задобијања одређене улоге важне
за опстанак или репродукцију целог организма (специјализују се).

Већ ти је познато да све ћелије које настају путем митотичких
деоба имају исти наследни материјал, што значи да, осим полних,


--- PAGE p-032.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

све ћелије вишећелијског организма садрже у себи све исте гене.
Како онда настају разлике између њих у процесу развића, односно,
како се дешава њихова диференцијација и специјализација
: Оне настају тако што у зависности од положаја у ембриону
2000000ј У — и фазе развића у којој се налазе, добијају од других ћелија ем-
бриона и из спољашње средине одређене сигнале (нпр. путем
хормона) који искључују одређене групе гена. То значи да ће
ћелија у одређеном делу ембриона, после пријема сигнала, моћи
да производи само неке од протеина из репертоара свих које би
могла да произведе када би сви гени у њој били активни. Однос-
но, то значи да разлике између ћелија вишећелијског организма
потичу од разлика у протеинима који се у њима производе, тј. које
садрже. Дакле, нервне, крвне, хрскавичаве или било који други
тип телесних ћелија које граде вишећелијски организам настају
диференцијацијом и специјализацијом у процесу развића.
Неспецијализоване ћелије су ћелије од великог значаја за
организам. Називамо их изворним, тј. матичним ћелијама. То су
ћелије које имају способност да деобом дају различите типове
ћелија и да истовремено стварају нове матичне ћелије. У највећем
броју се налазе у ембриону – то су тзв. ембрионалне матичне
Ћелије. Захваљујући њима, плод расте и развија се, формирају се
ткива и органи. Ембрионалне матичне ћелије имају висок потен-
цијал за стварање нових ћелија.

срчане ћелије

Матична
ћелија А ЕШ плућа

о
пераје а „+ зрнца

Матичне ћелије су изворне ћелије за све типове специјализованих
Мо ћелија у вишећелијском организму.

адулт-
Матичне ћелије се јављају и у телу одраслог организма. Овакве јединка у фази
матичне ћелије називамо адултним матичним ћелијама. Треба развића када
напоменути и то да адултне матичне ћелије имају знатно мањи је способна за
репродукцију

потенцијал за стварање нових ћелија. Наиме, њиховом даљом де-
обом углавном настају ћелије које су међусобно блиско повезане.



--- PAGE p-033.png ---


До данас је познато да

матичне ћелије могу да се

користе у лечењу болести

срца или дијабетеса,

а откривају се и нове

могућности за њихову
|. примену.

Најбољи пример је присуство матичних ћелија у коштаној сржи.
Умножавањем ових ћелија и њиховом даљом диференцијацијом
настају различити типови крвних ћелија. Такође, у ткивима човека
постоје матичне ћелије које деобом могу да дају само један тип
Ћелија, што је значајно за обнављање ткива. Овакве су, на пример,
матичне ћелије коже.

крвна матична
ћелија

бела крвна
црвена крвна зрнца _ тромбоцити
зрнца

а а Ро
7 »

Коштана срж је током целог живота извор сва три типа

Мо крвних ћелија.

Откриће матичних ћелија и њиховог значаја за организам дове-
ло је и до појаве тзв. регенеративне медицине. У оквиру ове гране
медицине научници се баве истраживањем примене матичних
Ћелија у лечењу одређених болести или замени оштећених ткива.
Применом одређених метода, матичне ћелије се подстичу да се
развију у тачно одређене типове ћелија.

мишићне
ћелије

за,



--- PAGE p-034.png ---


Јединство грађе и функције као основа живота

шема лекције
„зен _ УеБеВИРИИненица ПРНННИНИНН и ин ~

Матичне Специјализоване
ћелије ћелије

Неспецијализоване ћелије које врше
ћелије вишећелијског одређену функцију ;
организма у организму :

: деобом стварају | пример: коштане,

1 нове матичне ћелије крвне, хрскавичаве,

и специјализоване | мишићне ћелије
ћелије 5

Џон Гурдон и Шиња Јаманака добитници
су Нобелове награде за физиологију и меди-
цину, 2012. године. Установили су да поједине
специјализоване ћелије могу да се репрогра-
мирају и поново постану матичне ћелије. Ово
откриће отвара многе могућности на пољу
медицине.



--- PAGE p-035.png ---


